EL TAROT UNIVERSAL DE WAITE

Edith Waite

Editorial Sirio, s.a.

Un poco de historia

El enígma del Tarot

El Tarot está rodeado de un aura de encanto
y de misterio, mucho más que cualquier otro
sistema adivinatorio. Quien por primera vez
tome en sus manos un juego de Tarot, sentirá
una indescriptible atracción hacia las imáge-
nes plasmadas en las cartas. Son figuras que
por un lado parecen extrañas, pero que al mis-
mo tiempo hacen vibrar algo en nuestro inte-
rior. Es como si le hablaran directamente al
alma, despertando un conocimiento profundo

Z
El Tarot Universal de Waite

e intemporal, olvidado durante mucho tiempo, aunque listo para
surgir de nuevo a la superficie.

¿Quién inventó estas cartas? ¿Cuándo? ¿Dónde? Y sobre
todo: ¿con qué fin? 1

En la actualidad, para ninguna de estas preguntas tenemos
una respuesta.

Toda historia tiene una parte externa, hasta cierto punto
aceptada, estudiada y analizada; y otra oculta e insospechada,
que jamás cronista alguno pudo registrar. Pocas veces ha sido
esto tan evidente como en el caso del Tarot. Veamos un resu-
men de su historia externa.

El significado de la yalabm Tarot

Su propio nombre es ya un misterio. La palabra «Tarot», usada
en la actualidad en la mayoría de los idiomas, es el término
francés que denomina al «tarocco», juego que —hasta donde
sabemos-— apareció por primera vez en el norte de ltalia a prin-
cipios del siglo XV y que está compuesto de 78 cartas, formadas
por 22 «triunfos» o Arcanos Mayores y 56 menores, que a su vez
están divididos en cuatro especies o palos: oros, copas, espadas
y bastos. Ya en el año 1550, Flavio Alberti Lallio se preguntaba
cómo era posible que la extraña palabra «tarocco» careciera de
etimología. Es extraordinario que no exista referencia alguna a
esta palabra antes de que el juego haga su aparición. Parece que
en un principio se lo denominó «triunfos» o «cartas con triunfos»,
pues no consta ninguna referencia escrita a la palabra «tarocco»
hasta el año 1516.

Las teorías acerca del origen de la palabra Tarot son muy
abundantes, la mayoría de ellas de tipo esotérico. Unos creen
que procede del término Tara, frecuente en las tradiciones y los
mitos de diferentes pueblos antiguos, entre ellos, en el tantrismo

8
Un poco de historia
V

tibetano. Quienes atribuyen al Tarot un origen egipcio, hacen
derivar su nombre de las palabras egipcias Ta-Rosh, que signifi-
can «el estilo, o el camino real». Los que creen que el Tarot fue
compuesto por cabalistas no pueden dejar de notar la similitud
de las palabras Tarot y Torah, nombre dado por los hebreos a los
cinco primeros libros del Antiguo Testamento. Para otros la pala-
bra Tarot es un anagrama del vocablo latino Rota, que significa
rueda, haciendo referencia al continuo cambio que prevalece en
este mundo, conectándose al mismo tiempo con la tradición
hindú de la rueda de la vida y con el I Ching o libro de los cam-
bios chino. Cúriosamente, las cinco letras de la palabra Tarot
contienen las tres del Tao (el camino), siendo éste también el
significado de la palabra árabe Tariga, etimología preferida por
quienes sostienen la teoría de que el Tarot fue compuesto por un
grupo de sabios del norte de África. Por si esto fuera poco, en la
zona del norte de ltalia, de donde proceden las primeras refe-
rencias históricas al Tarot, hay un río denominado Taro, nombre
que según algunos se habría dado al juego, inspirado en ciertas
cartas orientales traídas por los mercaderes que llegaban a
Venecia (en aquella época la ciudad de Venecia centralizaba
todo el comercio con Asia).

Pero la realidad es que hasta el día de hoy el origen de su
nombre, como el origen del propio Tarot, sigue oculto tras el
más profundo de los misterios.

Los prímeros datos históricos

Aunque los primeros juegos de cartas surgieron al parecer en
China alrededor del siglo X de nuestra era, está por demostrar
que tuvieran alguna semejanza con el Tarot o con los juegos de
cartas europeos. De hecho, las primeras referencias histórica-
mente comprobadas sobre el Tarot proceden de mediados del

9
siglo XV. Un manuscrito religioso fechado a finales de dicho siglo
incluye el sermón de un sacerdote franciscano que, alrededor
del año 1450, arremete en la Umbría italiana contra los juegos
en general, calificándolos de invención diabólica, y menciona
específicamente tres: los dados, las cartas y los «triunfos». Los
juegos de cartas eran ya populares al menos desde cien años
antes y las referencias históricas abundan: en el año 1332
Alfonso XI, rey de Castilla y León, prohibió a sus caballeros
entretener su ocio jugando a las cartas. En 1377, un monje sui-
zo hace una detallada descripción del juego de cartas y de sus
cuatro «palos» —oros, copas, espadas y bastos— pero no hace
referencia a los «triunfos» (hoy Arcanos Mayores). En el año
1480, un autor llamado Covelluzo dice que las cartas habían lle-
gado a ltalia en el año 1379, traídas por los árabes del norte de
África, pero sin precisar tampoco si en ellas iban incluidos los
Arcanos Mayores. Un documento de la corte del rey Carlos VI
de Francia (1380-1422), fechado en el año 1392, registra un
pago realizado al pintor Jacquemin Gringoneur por «tres juegos
de cartas coloreados y adornados», pero se desconoce si dichos
juegos incluían también los «triunfos» (curiosamente en el mismo
año de 1392 el rey Carlos VI se volvió loco). La gran populari-
dad que el juego de cartas había alcanzado ya a mediados del
siglo XV, entre todas las clases sociales, queda evidenciada por
la orden emitida por el alto magistrado de Venecia en el año
1441, prohibiendo la importación de barajas a fin de proteger la
producción local. El Parlamento inglés promulgaría una ley simi-
lar en el año 1464.

Sin embargo, el citado sacerdote franciscano es el primero
que menciona los «triunfos», y además da sus nombres, que son
bastante parecidos a los actuales Arcanos Mayores: el bagatello,
imperatrix, imperator, la papesa, el papa, la temperantia, lamore, il
carro triunfale, la forteza, la rotta, el gobbo, lo impichato, la morte,
el diavolo, la sagitta, la stella, la luna, el sole, Vangelo, la iustizia, el

10
Un poco de historia

mondo y el matto. Por otra parte, los diferencia claramente del
«juego de cartas», como si se tratara de algo totalmente distinto.

Así, todo parece indicar que en algún momento, posible-
mente en la primera mitad del siglo XV, los triunfos o Arcanos
Mayores se fusionaron o fueron incorporados a los juegos de
cartas ya existentes al menos desde cien años antes. De dónde
procedían dichos «triunfos» -y quién haya sido su autor o auto-
res— sigue siendo hasta hoy un profundo misterio.

Los más antíguos Tarots existentes en la actualidad

El Tarot más antiguo que ha llegado a nuestros días es el
Visconti-Sforza, pintado a mano (se cree que por Bonifacio
Bembo) a mediados del siglo XV. Al parecer fue realizado como
un regalo conmemorativo para la boda de Bianca Maria
Visconti, hija de Filippo Maria Visconti, duque de Milán, con el
condottieri (soldado profesional) Francesco Sforza, celebrada en
el año 1441. En la actualidad existen once versiones de este
Tarot, todas incompletas; la mayor de ellas, que consta de 74
cartas, ha sido bastante reproducida. Los Arcanos Mayores y las
figuras no llevan números ni nombres. No se sabe a ciencia cier-
ta cuál de las versiones existentes es la más antigua y muchas de
las cartas muestran los escudos de armas de ambas familias.

Por otro lado, en la Biblioteca Nacional de París se conser-
van 17 cartas antiguas, la mayoría de éllas Arcanos Mayores, de
borde plateado y fondos dorados. Aunque en repetidas ocasio-
nes se ha sugerido que estas cartas forman parte de los juegos
comprados por el rey Carlos VI, en 1392, no hay ningún dato
que lo confirme. De hecho, incluso los ropajes de las figuras
parecen ser de una época bastante posterior.

A finales del siglo XV los Tarots italianos y franceses (de
Marsella), y también los de todo el resto de Europa, habían ya

11
* A
— El Tarot Universal de waite

AN
evolucionado con diferentes diseños. Desde principios del siglo
XVI a mediados del XVIII su metamorfosis en cuanto a conteni-
do, estilo, diseño y tamaño fue todavía mayor. Sin duda la
invención de la imprenta a mediados del siglo XV ayudó enor-
memente a su difusión, pues en lugar de tener que ser pintadas
a mano, las cartas eran ya impresas con moldes de madera. A
mediados del siglo XVII el Tarot más común era el de Marsella,
considerado hoy como el padre de todos los Tarots modernos y
el cual sigue siendo todavía muy popular, sobre todo en los paí-
ses de lengua francesa.

El Tarot de Mantegna

Algunos opinan que las cartas del Tarot, con sus símbolos y sus
virtudes, pueden haberse derivado de un sistema de cartas utili-
zado para la enseñanza de los niños. Así parece sugerirlo el lla-
mado Tarot de Mantegna, compuesto por cincuenta cartas y
procedente -al parecer— de finales del siglo XV. El Tarot de
Mantegna está dividido en cinco series de diez cartas cada una,
designadas con las letras E (0o S) D, C, By A, estando cada serie
dedicada a un tema:

E (0 S) - Ocupaciones del hombre

Mendigo Siervo
Artesano Comerciante
Señor Caballero
Duque Rey
Emperador Papa

12
Un poco de historía ——%<<—¡! S
Za

D - Apolo y las musas

Calíope Urania
Terpsícore Erato
Polimnia Talía
Melpómene Euterpe
Clío Apolo

C - Artes liberales

Gramática Lógica
Retórica Geometría
Aritmética Música
Poesía Filosofía
Astrología Teología

B - Principios cósmicos

El Genio del Sol El Genio del Tiempo
El Genio del Mundo La Templanza

La Prudencia La Fortaleza

La Justicia La Caridad

La Esperanza La Fe

A - Sistemas celestiales

La Luna Mercurio

Venus El sol

Marte Júpiter

Saturno La Octava Esfera
El Primer Movimiento La Causa Primera

13
El Tarot Universal de Waite

Nadie sabe en la actualidad el significado de las letras que
identifican a cada una de las cinco series, pero es ciertamente
muy curioso que veintidós de las cartas de Mantegna tengan un
parecido notable con dieciséis cartas del Tarot, trece Arcanos
Mayores y tres Menores. ¿Nació y evolucionó el Tarot como un
producto autóctono del norte de ltalia, o llegó procedente de
otras tierras, adaptándose luego e influyendo a otros juegos de
cartas como el de Mantegna?

El Tarot y los gítanos

La teoría de que el Tarot llegó a Europa traído por los gitanos
fue mantenida con vehemencia durante siglos. Éstos comenza-
ron a llegar a suelo europeo procedentes del Asia central a par-
tir del año 1411, por lo que cronológicamente ello sería factible,
pero no hay un solo indicio que apoye esta teoría —ni tampoco
ninguna otra, en lo que al origen del Tarot se refiere—. La afición
adivinatoria de los gitanos parece corroborarla, aunque, de nue-
vo, no existe ninguna referencia escrita y además, las artes adi-
vinatorias de los gitanos suelen orientarse hacia otros campos,
básicamente la lectura de las líneas de la mano. Sin embargo el
ocultista francés Papus dice en su libro El Tarot de los Bohemios:

Los bohemios poseen una biblia, esta biblia les facilita el
diario vivir, pues con ella predican la buenaventura; esta
biblia es también un motivo continuo de ocio, puesto que
les permite entretenerse jugando.

Sí, ese juego de cartas denominado Tarot, que poseen los
bohemios, es la biblia de las biblias. Es el libro de Toth-
Hermes-Trismegisto, es el libro de Adán, es el libro de la pri-
mitiva revelación de las antiguas civilizaciones.
Un poco de historia —

[

Cuando el masón, hombre inteligente y virtuoso, ha perdi-
do la tradición; cuando el sacerdote, igualmente inteligente
y virtuoso, ha perdido su esoterismo, los bohemios, hom-
bres ignorantes y viciosos, nos dan la clave que nos permi-
tirá explicar todos los simbolismos.

¿Cómo no admirar la sabiduría de estos iniciados que han
utilizado el vicio y le han hecho producir, desde el punto de
vista del bien, mayores resultados que la virtud?

Este libro de cartas de los bohemios es un libro maravillo-
so. Este juego, con el nombre de Tarot, Tora o Rota, ha for-
mado sucesivamente la base de la enseñanza sintética de
todos los pueblos antiguos.

Donde el hombre del pueblo no ve otra cosa que un sim-
ple pasatiempo, los pensadores encuentran la clave de esta
oscura tradición...

Vemos que Papus atribuye a los gitanos un importante
papel en la conservación y difusión del Tarot, aunque en nuestros
días ya son pocos los que comparten abiertamente esta opinión.

El redescubrímíento del Tarot: Court de Gébelin

Durante los siglos XV y XVI el juego del Tarot (o cartas con triun-
fos) floreció en toda Europa, así, en el año 1622, un sacerdote
jesuita comentaba que en Francia se jugaba mucho más al Tarot
que al ajedrez. Pero hacia finales del siglo XVII las cosas cambia-
ron. Su popularidad declinó rápidamente. Un libro de juegos
publicado en 1726 lo calificaba ya como «obsoleto» y todo parecía
indicar que el Tarot pasaría definitivamente al olvido popular, para
ser conocido tan sólo por los historiadores especializados.

Sin embargo una serie de circunstancias ocurridas a partir
del año 1775 le darían nueva vida y lo convertirían además en

15
El Tarot Universal de Waite

algo muy diferente del simple juego de cartas que hasta enton-
ces había sido.

Corría el citado año de 1775, cuando a Antoine Court de
Gébelin —erudito, sacerdote protestante y francmasón-— le
enseñaron una baraja del otrora popular juego, que para enton-
ces estaba ya totalmente olvidado. Al serle mostradas una a una
las cartas del Tarot de Marsella, Court de Gébelin se sintió
automáticamente fascinado por ellas y de pronto su simbolismo
se perfiló muy claro en su mente. Dedujo por intuición que se
trataba de un antiguo libro egipcio, cuyos dibujos contenían
todo el saber de dicha civilización ya extinta, y lo atribuyó al
poderoso dios egipcio Thoth. Posteriormente recopiló sus traba-
jos sobre el Tarot en un libro que tituló Le Jeu des Cartes.

La gran reputación de Court de Gébelin hizo que sus ideas
sobre el Tarot se popularizaran con rapidez, a lo cual contribuyó
mucho un vidente y adivino profesional que se hacía llamar
«Etteilla» (transposición de su apellido real: Alliette). Etteilla era
un enamorado de los temas egipcios, por lo que adoptó el Tarot
como instrumento adivinatorio y apoyó totalmente la teoría de
su origen, adornándola con nuevos detalles de su cosecha,
como la fecha de su creación (171 años después del diluvio) y la
identidad de sus creadores (lo compusieron 17 magos bajo las
órdenes directas de Hermes Trismegisto, en un templo distante
tres leguas de Mentfis). Lamentablemente, cuando dieciocho
años después, gracias a la piedra Rosetta, se pudieron traducir la
mayoría de los jeroglíficos egipcios, no apareció en éstos ningu-
na referencia al Tarot, pero no por esto perdió fuerza la teoría de
su origen egipcio; además, la idea, común durante siglos, de que
los gitanos procedían de Esipto siguió de algún modo apoyan-
do dicha creencia.

Lo notable es que gracias a Court de Gébelin el Tarot dejó
de ser un simple y olvidado juego de cartas para convertirse en
algo mucho más serio y trascendente, cargado ahora con una
aureola de profundidad, de misterio y de esoterismo. ]

16
Un yoco de hístoria

El Tarot y la Cábala: Eliphas Lévi

Aunque ya Court de Gébelin había notado cierta correspon-
dencia entre las 22 láminas del Tarot y las 22 letras hebreas,
quien realmente elaboró con detalle esta relación fue Alphonse
Louis Constant, más conocido como Eliphas Lévi. Nacido en
1810, había estudiado para sacerdote, luego ejerció el periodis-
mo y finalmente dedicó su vida al estudio de la magia y el ocul-
tismo. En su obra cumbre Dogma y ritual de alta magia, publi-
cada en el año 1854, manifiesta que el Tarot fue su principal
fuente de información. De hecho Eliphas Lévi vio en el Tarot
una poderosa conexión con muchas tradiciones ocultas —entre
ellas, por supuesto, los misterios egipcios—, sin embargo la pro-
funda relación que captó entre los 22 triunfos del Tarot y el alfa-
beto hebreo lo llevó incluso a establecerle un nuevo origen:

Cuando en lIsrael cesó el soberano sacerdocio, cuando
todos los oráculos del mundo permanecieron silenciosos
ante la Palabra que se convirtió en Hombre, cuando se per-
dió el Arca, se profanó el santuario y fue destruido el
Templo, los misterios de Ephod y Theraphim no fueron ya
grabados en oro y piedras preciosas, sino que fueron escri-
tos o, mejor dicho, dibujados por los sabios cabalistas, pri-
mero en marfil, pergamino y cuero plateado y luego en
simples cartones, los cuales fueron siempre objeto de sos-
pecha por parte de la Iglesia oficial, por contener las claves
de los misterios. De esas tarjetas se derivaron los Tarots,
cuya antigiiedad le fue revelada a Court de Gébelin a
través de la ciencia de los jeroglíficos y de los números.

Pero Eliphas Lévi no sólo vio al Tarot como una reliquia o
un sistema de símbolos procedente de la antigtiedad, sino como
un instrumento totalmente práctico, como una clave para acce-
der a la sabiduría intemporal:

17
>—El Tarot Universal de Waite

N

El Tarot es de hecho una máquina filosófica, que evita que
la mente divague, manteniendo al mismo tiempo toda su
iniciativa y su libertad. Es las matemáticas aplicadas a lo
Absoluto. Es la alianza de lo positivo y lo ideal. Es una
lotería de pensamientos tan exactos como los números. Tal
vez estemos ante la más grande y más sencilla creación del
genio humano en todos los tiempos. Alguien encerrado en
una celda, sin otro libro que el Tarot, puede, en pocos años
—si sabe cómo usarlo—, adquirir todo el conocimiento uni-
versal y ser capaz de hablar sobre cualquier tema con ini-
gualable precisión y elocuencia. N

La emoción de Eliphas Lévi se comprende si tenemos en
cuenta que, desde el punto de vista cabalístico, el alfabeto
hebreo es algo más que un simple sistema de escritura: es una
expresión de todos los hechos y de todas las fuerzas de la crea-
ción, organizadas en la estructura conocida como el Árbol de la
Vida, compuesta por diez esferas o Sephiroth, las cuales están
conectadas por veintidós senderos de sabiduría, cada uno de
ellos designado por una letra hebrea. Eliphas Lévi asignó cada
uno de los 22 Arcanos Mayores del Tarot a los 22 senderos del
árbol y posteriormente acomodó también los Arcanos Menores,
creando así un sistema completo que integraba el número, la
palabra y la imagen. Esta síntesis había sido durante siglos el
gran sueño de los investigadores esotéricos.

18
Un poco de historia — —
d Y AN

El Árbol de la Vida
Con el tiempo, los 22 Arcanos Mayores han sido asignados
a los 22 senderos del Árbol de la Vida de formas diferentes. La
siguiente es una de las más usuales:

Sendero Tarot Letra —| Equiva-
hebrea —| lencia

1 (de Kether a Chokmah) '| El Loco Alef A

2 (de Kether a Binah) El Mago Beth B

3 (de Kether a Tiphareth) | La Sacerdotisa Gimel G

4 (de Chockmah a Binah) | La Emperatriz Daleth D

5 (de Chokmaha Tifareth) | El Emperador Heh

6 (de Chokmah a Chesed) | El Hierofante Vau v

7 (deBinaha Tifareth) Los Amantes Zain Z

8 (de Binah a Geburah) La Carroza Cheth Ch

9 (de Chesed a Geburah) | La fuerza Teth T
10 (de Cheseda Tifareth) El Ermitaño Yod I
11 (de Chesed a Netzah) La Rueda de Kaph KH

la Fortuna

12 (de Geburaha Tifareth) | La Justicia Lamed E
13 (de Geburah a Hod) El Ahorcado Mem M
14 (de Tifareth a Netzah) La Muerte Nun N
15 (de Netzah a Hod) La Templanza Samekh S
16 (de Hoda Tifareth) El Diablo Ayin HW
17 (de Tifareth a Yesod) La Torre Peh P Ph
18 (de Yesod a Netzah) La Estrella Tzaddi Ts
19 (de Netzah a Malkut) La Luna Coph KQ
20 (de Yesod a Hod) El Sol Resh R
21 (de Hoda Malkut) El Juicio Shin Sh
22 (de Malkuta Yesod) El Mundo Tau Th

20
Un poco de hístoría

El Tarot a fínales del siglo X1X. Papus

Las ideas de Eliphas Lévi fueron recogidas y ampliadas por
otros ocultistas posteriores, entre ellos Paul Christian, quien en
1863 publicó El hombre rojo de las Tullerías, obra que ejercería
gran influencia sobre varias generaciones de ocultistas. Aunque en
ella el Tarot no es nombrado jamás, las alusiones son abundantes:
Christian describe, por ejemplo, un gran círculo formado por
setenta y ocho láminas de oro, que una vez estuvieron ocultas en
un templo de Menfis, cumpliendo cada una de ellas una función
específica en el proceso de iniciación a los antiguos misterios.

En el año 1888 ocurrieron dos hechos que tendrían gran
trascendencia en la historia del Tarot: el marqués Stanislas de
Guaita y el Dr. Gérard Encausse (Papus) fundaron la Orden
Cabalística de la Rosa Cruz. Un año después Guaita y el pintor
Oswald Wirth produjeron una versión revisada del Tarot clásico,
que sigue editándose en la actualidad. Al mismo tiempo, Papus
publicaba su obra El Tarot de los bohemios. Seguidor de Eliphas
Lévi, Papus elaboró y refinó las ideas esbozadas por éste y su
obra se compone básicamente de interpretaciones cabalísticas
del Tarot y de fundamentos de tipo mágico. Papus llevó un paso
más allá lo dicho por Court de Gébelin sobre el origen del Tarot.
Según él, los sacerdotes egipcios decidieron deliberadamente
dar a sus secretos la apariencia de un juego:

Inicialmente los sacerdotes pensaron que estos secretos
debían ser confiados a un grupo de hombres virtuosos,
reclutados en secreto por los propios iniciados, para que
los transmitieran de generación en generación. Pero uno
de los sacerdotes, dándose cuenta de que la virtud es cosa
muy frágil y muy difícil de hallar, propuso confiar sus tradi-
ciones científicas no a la virtud, sino al vicio. El vicio, según
él, nunca desaparecerá totalmente, por ello a través de él,
podía asegurarse la permanencia de los principios que ellos

21
v

Z
e
“

querían transmitir a la posteridad. Evidentemente la opi-
nión de este sacerdote fue la que prevaleció y por ello se
escogió un juego. Entonces grabaron pequeñas planchas
con las misteriosas figuras que representan los más impor-
tantes secretos científicos, y así los jugadores de cartas han
transmitido ese Tarot de generación en generación, mucho
mejor de lo que lo hubieran podido hacer los hombres más
virtuosos.

El Tarot Universal de Waite

Aunque, en realidad, El Tarot de los bohemios es más un
libro de magia que de Tarot, la meticulosidad de Papus al argu-
mentar y apoyar cada una de sus afirmaciones lo hace desta-
carse entre las numerosas obras de ocultismo publicadas en
Francia en la segunda mitad del siglo XIX.

Creación del Tarot moderno. La Golden Dawn

El otro suceso importante ocurrido en 1888 fue la creación de la
Orden Hermética de la Aurora Dorada (The Hermetic Order of
the Golden Dawn). Fundada en Londres por un notable grupo
en el que se hallaban no sólo aficionados a la magia sino verda-
deros eruditos, como William Butler Yeats (premio Nobel de
Literatura) y Gerald Kelly (posteriormente presidente de la Real
Academia), la Golden Dawn duró tan sólo unos años, pero su
influencia sobre el ocultismo del siglo XX ha sido impresionante
y, de hecho, sigue llegando a nuestros días.

Uno de los fundadores de la Golden Dawn, el Dr. Wynn
Wescott, entró en contacto con Samuel Liddell Mathers (que lue-
go se hizo llamar MacGregor Mathers), quien había escrito un
libro de adivinación sobre el Tarot, y lo invitó a unirse a la recién
creada sociedad. Pronto, MacGregor Mathers se convirtió en la
principal fuerza impulsora de la Golden Dawn y en su teórico

22
Un poco de hístoria —

A

más prominente. Dotado de un gran ingenio y de notable caris-
ma, excéntrico y autoritario, Mathers fue el autor de la mayoría
de los rituales mágicos de la orden. Bajo su liderazgo la Golden
Dawn creó un sistema mágico moderno, que integraba de un
modo coherente diferentes disciplinas: la cábala, el Tarot, la
alquimia, la astrología y la numerología, junto a la experiencia
visionaria y la magia ritual. Los miembros de la Golden Dawn
eran buscadores serios, que debían realizar un impresionante
trabajo, pasando por una serie de iniciaciones cada vez más
complicadas, estudiando las diversas materias citadas, tomando
parte en rituales y tratando de lograr visiones espirituales.
Además, debían llevar un diario, detallando en él todas sus
experiencias, y sobre todo debían meditar diariamente sobre las
imágenes del Tarot.

En la Golden Dawn el Tarot adquirió un contexto esotérico
que nunca antes había tenido. Se lo relacionó coherentemente
con casi todas las tradiciones antiguas y, lo que es más impor-
tante, fue usado de un modo muy creativo. Cada miembro
debía dibujar su propio Tarot, basándose en las instrucciones
que recibían de la orden. Los triunfos o Arcanos Mayores (que
entonces pasaron a llamarse «claves») fueron considerados
como puertas a través de las cuales la imaginación penetraba en
niveles profundos e inmateriales del ser. A las diferentes cartas se
les asignaron distintos «grados» o niveles y eran utilizadas pro-
fusamente en numerosos rituales e iniciaciones.

Disolución de la Golden Dawn

Hacia el año 1900, en el seno de la Golden Dawn habían surgi-
do ya varias facciones que cada vez eran más fuertes y divergen-
tes. Mathers vivía entonces en París con su esposa Moina (herma-
na del filósofo Henri Bergson) y desde allí trataba de controlar a

23
El Tarot Universal de Waite

los miembros de Londres a través de cartas y envíos, pero su
autoridad real decaía sin remedio. Parece que en un intento por
recuperar su posición anterior difundió la especie de que
Wescott había falsificado un importante documento relativo a la
fundación de la orden. Esto enrareció todavía más el ambiente
y precipitó las cosas. Yeats, que sufrió enormemente con aque-
llos escándalos, escribía en una carta confidencial a su amiga
Lady Gregory:

Últimamente lo he pasado muy mal. Ya te dije que había-
mos sacado a MacGregor de la Kabbala. Bueno, pues la
semana pasada ha mandado a un loco —al que tiempo atrás
nos negamos a dar la iniciación— para que tomara posesión
de los bienes y de los documentos de la sociedad...

El «loco» en cuestión no era otro que Aleister Crowley,
miembro de la orden «externa» y a la sazón joven protegido por
Mathers. Crowley, disfrazado con una túnica celta y con una
máscara negra en el rostro, trató de tomar posesión de los docu-
mentos y de la parafernalia de la sociedad y tuvo que ser saca-
do a la fuerza por los guardias. Según palabras de Yeats la ini-
ciación y el paso al círculo «interno» le habían sido denegados
«porque se supone que la Golden Dawn es una sociedad místi-
ca, no un manicomio».

Este episodio precipitó todavía más la desintegración de la
orden, de cuyos restos surgieron luego numerosas sociedades
esotéricas, algunas de las cuales siguen funcionando en la actua-
lidad. Dado que el Tarot había sido uno de los temas más estu-
diados de todo su sistema, cada uno de dichos grupos creó lue-
go su propio Tarot, «perfeccionando» el de la Golden Dawn, y
por supuesto un libro o varios interpretándolo. De este modo, la
disolución de la Golden Dawn originó un crecimiento y una
difusión del Tarot todavía mucho mayores de lo que nunca antes
había tenido.

24
Un poco de historia
y
El Tarot de Waite

De entre los tarots que surgieron de las cenizas de la Golden
Dawn, el creado por Arthur Edward Waite es el más significati-
vo. Sin duda es el más conocido de todos los tarots modernos y,
casi cien años después, sigue siendo también el más difundido.
Waite era un estudioso que había traducido al inglés, entre otras,
las obras de Papus y de Eliphas Lévi y que en 1903 se hizo car-
go del templo londinense de la Golden Dawn, infundiéndole en
el acto una orientación más mística que mágica. Yeats y un nutri-
do grupo de miembros que preferían el sendero de la magia ini-
ciado por MacGregor Mathers se separaron entonces, creando a
su vez la orden Stella Matutina.

Waite estaba decidido a corregir los muchos malentendidos
y especulaciones que existían acerca del Tarot, por lo que en su
obra La clave pictórica del Tarot, publicada en 1910, denuncia
el origen egipcio del mismo, junto con otras fantasías seudo-
históricas muy difundidas. De hecho, puso al Tarot bajo una luz
totalmente nueva y marcó la pauta para gran parte de lo que
sería escrito sobre este tema durante todo el siglo XX:

El Tarot es una representación simbólica de ideas universa-
les, en las cuales está basada la mente y el comportamien-
to humano y, en este sentido, contiene una doctrina secre-
ta, a la cual es posible acceder, pues de hecho está ya en la
conciencia de todos nosotros, aunque el hombre ordinario
pase por la vida sin reconocerla. Esta doctrina ha existido
siempre, es decir, siempre ha habido una minoría capaz de
acceder a ella, y ha sido registrada y transmitida a través de
obras y tradiciones secretas como la Alquimia y la Cábala.

Una importante contribución de Waite a la interpretación
del simbolismo del Tarot fue la inclusión de la alquimia, junto a
la cábala. Para Waite la alquimia era un proceso psicológico y

25
El Tarot Universal de Waite

espiritual en el que la finalidad del adepto sería purificar su ser
interno y lograr niveles de conciencia cada vez más elevados. El
Tarot diseñado por él y dibujado por Pamela Colman Smith fue
publicado en 1910 por la empresa Rider 87 Co. (de ahí el nom-
bre Rider-Waite por el que también se lo conoce). Una de las
muchas innovaciones introducidas por Waite, y que serían ya
seguidas por casi todos los Tarots posteriores, es la inclusión de
escenas y paisajes en los Arcanos Menores.

El Tarot universal es una actualización del Tarot de Waite,
en la que se han avivado los colores y se ha incrementado el
detalle de las ilustraciones, se han añadido las letras hebreas en
los Arcanos Mayores y se han modificado algunos detalles, intro-
duciendo otros también procedentes de la Golden Dawn, a fin
de resaltar algún punto de la simbología. Igualmente, muchos de
los comentarios de este libro —sobre todo los adivinatorios— acer-
ca de las diferentes cartas están basados en las enseñanzas de la
Golden Dawn.

El Tarot de Crowley

Si bien el nombre de Waite es conocido por todos los interesa-
dos en el Tarot, el alumno más famoso de la Golden Dawn es sin
duda el ya mencionado Aleister Crowley (autoapodado «la Gran
Bestia», «Frater Perdurabo» y el «Maestro Therión»). En su vida
abundó la excentricidad y el escándalo —en sus rituales mágicos,
por ejemplo, las drogas y el sexo no eran ingredientes extraños—,
sin embargo fue un serio estudioso del esoterismo, muy percep-
tivo y con una gran imaginación. En el año 1938 Lady Frieda
Harris le pidió trabajar con ella en un Tarot que pensaba diseñar,
influida por la lectura del libro de Ouspenski Un nuevo modelo
de Universo (en el que Ouspenski describe con detalle sus ideas y
sus teorías sobre el Tarot, básicamente bajo un enfoque cristiano).

26
N

N
Un yoco de historia — —
»
La colaboración entre Harris y Crowley duró seis años y el resul-
tado fue un Tarot muy llamativo y totalmente distinto a los exis-
tentes hasta entonces, con una rica simbología procedente de la
cábala, la francmasonería, los rosacruces, la magia, la alquimia,
la psicología, el budismo, la astrología, la química y las matemá-
ticas, por citar sólo algunas de las tradiciones y de las ciencias.
En el año 1944 -un año antes de la muerte de Crowley-— se
imprimieron sólo 200 ejemplares, no siendo realmente editado
hasta el año 1969.

También en 1944 Crowley publicó su obra maestra El
Libro de Thoth, en la que explica su Tarot con una sensatez y
una originalidad que todavía sorprenden a sus detractores.
Según él, el Tarot debía entenderse como una representación
pictórica de las fuerzas de la Naturaleza, tal como las concebían
los hombres de la antigtiedad y según el simbolismo convencio-
nal. Es bastante irónico que Crowley titulara su obra El Libro de
Thoth, pues él no creía que hubiese vínculo histórico alguno
entre el Tarot y la antigua civilización egipcia, «incluso en caso
de que llegara a conocerse, el origen del Tarot carece totalmen-
te de importancia», dice en la introducción.

Las ideas de Crowley sobre el Tarot eran básicamente las
de la Golden Dawn, enriquecidas con los nuevos descubrimien-
tos científicos -tanto en el campo de la física como de la nueva
psicología de C. G. Jung- para él el Tarot era un instrumento
simbólico, cuya utilización práctica podía convertirse en un sen-
dero de conocimiento, de transformación y de iluminación.

otros herederos de la Golden Dawn: el Tarot de BOTA

Todos los Tarots mencionados hasta ahora y los personajes
históricos relacionados con ellos son marcadamente europeos.
Pero hacia la tercera década del siglo XX el espíritu americano

27
El Tarot Universal de Waite

irrumpió también en el mundo del Tarot. Las sociedades secre-
tas, las referencias veladas y los aristócratas excéntricos fueron
poco a poco cediendo su lugar a organizaciones totalmente
prácticas, que no dudaron en emplear para sus fines los mismos
medios que compañías como la Ford o la General Motors utili-
zaban para incrementar sus ventas cada año.

Tal vez la figura más significativa de esta época sea Paul
Foster Case. De joven trabajó en el teatro como ilusionista y
mago, siendo las cartas uno de sus instrumentos preferidos.
Posteriormente sus estudios sobre el Tarot lo llevaron ante el
capitolio neoyorquino de la Golden Dawn, donde fue admitido
en el año 1910. Pocos meses después falleció el líder, y Paul
Foster Case fue nombrado para sustituirlo, pasando así a con-
vertirse en la máxima autoridad de la Golden Dawn en Estados
Unidos y Canadá; sin embargo su relación con dicho grupo se
fue poco a poco deteriorando hasta que finalmente, en el año
1920, Case formó su propia escuela a la que llamó Cons-
tructores del Adytum, más conocida como BOTA por sus inicia-
les en inglés (Builders of the Adytum).

Paul Foster Case publicó su libro El Tarot en 1927 y El Tarot
de BOTA en 1931, siendo éste muy parecido al de Waite, aun-
que con la particularidad de que los dibujos son en blanco y
negro, a fin de que el usuario los pueda colorear personalmen-
te, algo parecido a lo que se hacía en la Golden Dawn. En el año
1933 Case trasladó BOTA a Los Ángeles, donde construyó un
colorido templo dedicado al Tarot y a la cábala, desde el cual
comenzó a difundir cursos por correspondencia a todo el mun-
do, los cuales siguen impartiéndose con notable éxito en la
actualidad, en varios idiomas.

Paul Foster Case hizo también su aportación a los ya
numerosos mitos sobre el origen del Tarot, creándole, o al
menos difundiendo, un nuevo escenario:

28
Un yoco de historía —
/
Según una cierta tradición oculta, hacia la cual me inclino,
en realidad el Tarot fue inventado hacia el año 1200 de
nuestra era, por un grupo de adeptos que se reunían perió-
dicamente en la ciudad de Fez, en Marruecos. Tras la des-
trucción de Alejandría, Fez se convirtió en la capital cientí-
fica y literaria del mundo. Allí llegaban sabios de todos los
países, cada uno hablando su propia lengua, por lo que sus
reuniones se complicaban a causa de las diferencias de len-
guaje y de terminología filosófica. Por ello, crearon un ins-
trumento que incluyera las más importantes de sus doctri-
nas, en la forma de un libro de imágenes, cuya combina-
ción dependiese de la oculta armonía de los números.

Aunque totalmente basado en las enseñanzas de la Golden
Dawn, el enfoque de Paul Foster Case sobre el Tarot es nuevo y
fresco, en parte porque junto a las asociaciones cabalísticas de
cada uno de los Arcanos Mayores (llamados también «claves»
como en la Golden Dawn) incluye una interesante dimensión
psicológica en la que incorpora las teorías de Freud y de Jung,
dándole además al estudio de las cartas un aspecto más abier-
to, más americano. Case, que murió en el año 1954, fue susti-
tuido al frente de BOTA por Ann Davies.

El Tarot en la segunda mitad del siglo XX

Dos estudiosos del Tarot procedentes también de la Golden
Dawn que merecen ser mencionados son Manly P Hall e Israel
Regardie. El primero de ellos publicó un Tarot en el año 1930,
basado en el de Oswald Wirth. En su obra Un ensayo sobre el
Tarot dice Manly P Hall:

29
El Tarot Universal de Waite

».

Las cartas no pueden explicarse tan sólo estudiando los
propios jeroglíficos, pues sus símbolos han pasado por
muchas fases y modificaciones. Una generación tras otra
ha rediseñado el Tarot, hasta finalmente dejar muy poco
del original. El estudiante debe ver más allá de las cartas y
debe tratar de descubrir la psicología que las produjo.
Como cualquier otra forma de simbolismo, el Tarot refleja
inevitablemente el punto de vista de quien lo interpreta.
Esto no disminuye su valor, pues el simbolismo es uno de
los instrumentos más prácticos en el aprendizaje de las
artes espirituales, ya que extrae de los recursos subjetivos
del buscador la sustancia de su propia erudición.

Israel Regardie fue miembro de la Golden Dawn —en su
última fase— y discípulo de Aleister Crowley. Tras romper con
éste en 1934 se trasladó a California, donde publicó cuatro volú-
menes sobre los documentos de la Golden Dawn, revelando por
primera vez al público los detalles de sus rituales y de sus prác-
ticas. Tanto Manly P Hall como Israel Regardie vivieron y siguie-
ron publicando libros hasta finales de la década de los ochenta.

A partir de 1970 las obras sobre el Tarot y los nuevos
diseños de Tarots han proliferado de manera sorprendente, sien-
do en general la calidad casi tan notable como la cantidad. La
producción de Tarots, tanto en Estados Unidos como en diver-
sos países europeos -destacando entre ellos Italia-, no ha cesa-
do de aumentar, y la belleza y la originalidad de algunos de los
nuevos diseños es admirable, muchos de ellos incluso rompien-
do con las rígidas teorías y los significados históricamente asig-
nados a las cartas. Al mismo tiempo, el hecho de que eruditos
ampliamente reconocidos -—como Mircea Eliade y sobre todo
Carl Gustav Jung- se hayan ocupado con toda seriedad de los
temas llamados «esotéricos», entre los que el Tarot ocupa un
lugar especial, le ha conferido a éste una categoría de la que
nunca antes —al menos en la historia actualmente conocida—

30
Ny

Un poco de hístoria
X_
había disfrutado. Por otra parte, el interés del público en este
instrumento de adivinación y autoconocimiento parece haberse
disparado en los últimos años. A comienzos del siglo XXI, el
Tarot es uno de los temas candentes de la llamada «nueva era»
y las ventas de Tarots y de libros sobre él -que durante casi dos
décadas habían languidecido— están experimentando un inusita-
do resurgir. Las páginas de internet dedicadas al Tarot son muy
abundantes —tanto las informativas como las que ofrecen lecturas
en línea— y la calidad de algunas de ellas, más que notable. Todo
parece indicar que el presente siglo será el siglo del Tarot.

31
TE Tatot - N

Con el paso del tiempo, he descubierto que el Tarot es un instrumento de
trabajo precioso, un guía seguro, prudente y sabio. He podido darme cuen-
ta de su poder y he visto que tras sus imágenes se puede descubrir a Dios.

Colette

El Tarot como instrumento
de meditación y antoconocímiento

Físicamente el Tarot es sólo una serie de car-
tones con unos curiosos dibujos plasmados
en ellos, pero resulta que esos dibujos son
totalmente simbólicos. Podemos decir que el
Tarot no habla otro lenguaje y no ofrece otros
recursos que los simbólicos. El oculto signifi-
cado de sus emblemas se convierte en un
alfabeto que admite combinaciones infinitas
y en todas ellas tiene sentido. En los niveles

33
El Tarot Universal de Waite
N
más elevados llega a ofrecernos la clave de todos los misterios,
la clave del mundo y la clave del alma humana y nos muestra
una vía para conocernos a nosotros mismos. «El que se conoce
a sí mismo, conoce a su Señor», decía un gran sabio sufí. En este
sentido el Tarot es un poderoso instrumento de investigación
mística y de autoconocimiento, cuyo valor difícilmente se podrá
superar. Para Paul Foster Case la función más importante del
Tarot es evocar pensamientos y potencialidades del alma huma-
na y cada una de sus cartas se corresponde con un aspecto de
nuestro propio ser interno. De este modo, el hecho de con-
centrarse sobre el Mago ayuda a desarrollar los poderes de
concentración y atención, al hacerlo sobre la Sacerdotisa, se esti-
mula la memoria. La Emperatriz desarrolla la imaginación crea-
tiva, el Hierofante la intuición, y así sucesivamente. En su libro
The Tarot, a Key to the Wisdom of the Ages, recomienda reali-
zar una meditación diaria de cinco minutos de duración, miran-
do una de las cartas, sin pensar en nada, con la intención de que
la contemplación de dicha figura evoque y ponga en marcha en
nuestro subconsciente el poder o los poderes que se correspon-
den con ella. En este sentido —como decía Eliphas Lévi- alguien
encerrado en una celda, sin nada más que una baraja del Tarot,
podría acceder a todo el conocimiento del universo.

Una sencilla meditación de pocos minutos cada día sobre
las cartas del Tarot, y especialmente sobre los Arcanos Mayores,
puede producir resultados sorprendentes en nuestro desarrollo.
Es conveniente realizarla siempre a la misma hora, en un lugar
tranquilo donde no vayamos a ser interrumpidos ni molestados.
También es aconsejable llevar un diario en el que anotemos tan-
to las ideas que surjan durante la propia meditación —y que
deberán ser automáticamente sacadas de la mente para centrar
a ésta de nuevo en la carta y nada más- como los sueños, los
sucesos relevantes ocurridos durante el día, las coincidencias y
las ideas que surjan espontáneamente con una fuerza especial.
Para quienes se interesen en profundizar en este tipo de estudio

34
Ny

Usos del Tarot

y meditación sobre el Tarot, incluimos al final del libro los datos

de BOTA.

Los siguientes atributos de los Arcanos Mayores pueden
servir de guía para este tipo de meditación.

El Loco:

El Mago:

La Sacerdotisa:
La Emperatriz:
El Emperador:
El Hierofante:
Los Amantes:
La Carroza:

La Fuerza:

El Ermitaño:

La Rueda de la fortuna:

La Justicia:

El Ahorcado:
La Muerte:

La Templanza:

El Diablo:
La Torre:
La Estrella:
La Luna:
El Sol:

El Juicio:
El Mundo:

El principio creador.
Voluntad.

Inconsciente, unión.
Naturaleza, luz.
Construcción, orden.

La intuición.

División, momento de decidir.
Dominar las emociones.
El trabajo.

El Maestro interior.
Conciliación, aceptación.
Equilibrio.

Lo oculto, la renuncia.
Lo ilusorio.

La experiencia como base del
conocimiento.

La renovación, el humor.
La transformación.

La meditación.

La consciencia corporal.
La fertilidad.

Lo eterno.

Realización, libertad.

35
— El Tarot Universal de waite

Un sencillo ejercicio

Otra forma de utilizar el Tarot con esta finalidad meditativa es
extender los Arcanos Mayores boca arriba en una mesa o super-
ficie plana frente a nosotros, seguidamente realizaremos cinco
respiraciones profundas, aquietando luego la mente para obser-
var las cartas una a una, según vayan atrayendo nuestra aten-
ción, procurando no pensar en nada pero registrando las imá-
genes que espontáneamente nos vengan. Tal vez nos centremos
en una carta o en unas pocas, no hay reglas para este ejercicio,
lo importante es observarlas con atención, dejando que sea la
vista la que seleccione las que más nos atraen y que seguida-
mente se pose en ellas cuanto tiempo desee. Si surgen ideas, las
anotaremos luego, en caso contrario debemos recordar que el
lenguaje simbólico del Tarot está trabajando sobre nuestra men-
te subconsciente, organizando patrones y tal vez transmitiéndo-
nos —sin pasar por la mente consciente— una parte de la sabi-
duría y de los conocimientos que sus creadores encerraron en
esos extraños dibujos (aunque en realidad, el proceso ocurre jus-
tamente a la inversa: es nuestra mente subconsciente la que,
estimulada e informada por el simbolismo del Tarot, realiza
valiosos ajustes internos). Nunca se insistirá demasiado en la
importancia de llevar un diario donde anotemos todo lo rela-
cionado con estos ejercicios.

No hay que esperar resultados espectaculares. Pero sin
duda alguna los cambios que ocurran en nuestra mente a nive-
les profundos se plasmarán en nuestro comportamiento y en
nuestro entorno: en el camino y la trayectoria que siga nuestra
vida. El sistema educativo actual, totalmente cartesiano, ha olvi-
dado hace mucho tiempo que las enseñanzas más importantes
no entran en nosotros a través de la mente consciente. Hay
muchos maestros, pero pocos Maestros. Esta forma de transmi-
tir información no es por supuesto exclusiva del Tarot. Hay seres
humanos que nos enseñan con su simple presencia. Hay lugares

36
Usos del Tarot

cuya influencia es también de este tipo y, por supuesto, ésa es la
forma de enseñar de los verdaderos Maestros de la Humanidad,
esos seres que no por estar fuera del alcance de nuestros senti-
dos físicos son menos reales.

En un nivel menos trascendente el Tarot puede ser tam-
bién una herramienta muy útil. Por ejemplo, en esas ocasiones
en las que no somos capaces de recordar un nombre -lo tene-
mos en la punta de la lengua, como se suele decir-, una breve
contemplación de la Sacerdotisa manteniendo la mente en blan-
co suele bastar para que la palabra rebelde salga espontánea-
mente a la superficie de nuestra mente.

El Tarot como instrumento adivinatorio

La utilización del Tarot como instrumento adivinatorio es, al
menos, tan antigua como su uso para la meditación y el trabajo
interno y, por supuesto, mucho más frecuente y popular. Desde
los días de Etteilla hasta la época actual, la palabra Tarot no sue-
le evocar en el hombre común otra cosa que las artes adivina-
torias y todo lo relacionado con ellas.

¿Pero cómo funciona el Tarot? ¿Cómo es posible que unas
simples figuras pintadas en unas piezas de cartulina nos digan el
futuro o nos aconsejen sobre algo que nosotros conscientemen-
te no somos capaces de averiguar?

Más allá de la mente consciente, que es la que usted está
utilizando para leer estas líneas y la que todos usamos habitual-
mente en nuestros quehaceres diarios, hay una parte de noso-
tros mismos de la cual no nos solemos percatar, y que se ha
dado en llamar mente subconsciente. Según afirman distintas
corrientes filosóficas desde hace cientos e incluso miles de años,
esa parte de nosotros lo sabe todo, lo conoce todo y por lo tan-
to lo puede predecir todo. El tiempo y el espacio no tienen sobre

37
/

a
CEl Tarot Universal de Waite

ella el mismo rígido dominio que ejercen sobre nuestro cuerpo o
sobre nuestra mente consciente. Según el psicólogo suizo Carl
Gustav Jung, la mente subconsciente está en contacto perma-
nente con el subconsciente colectivo: un vasto depósito donde
se acumulan todos los conocimientos, toda la sabiduría y todas
las experiencias de la humanidad, desde los primeros poblado-
res de esta tierra hasta nuestros días.

Cualquiera que haya sido su origen, las figuras del Tarot
parece que fueron ideadas de acuerdo a ciertos patrones de esa
mente subconsciente: ello explicaría por qué son tan eficaces
para sacar a la superficie y traer a la consciencia conocimientos
a los que usualmente no tenemos acceso, pues los seres huma-
nos hemos sido construidos de forma que entre la mente cons-
ciente y la subconsciente existe una barrera bastante difícil de
franquear y el tipo de vida occidental, totalmente volcado hacia
el exterior y que desprecia las tenues señales que usualmente
nos llegan del lado subconsciente (en forma de sueños, premo-
niciones, intuiciones, señales, etc.), no ha hecho sino reforzar
infinitamente dicha barrera.

Pero el hecho es que esos conocimientos subconscientes
están ahí, muchas veces diríase que pujando por salir, tan sólo a
la espera de que aquietemos la mente consciente, nos aparte-
mos por un momento del mundanal ruido y miremos, aunque
sea tímidamente, hacia nuestro interior. Y el Tarot es un instru-
mento muy útil para facilitar el afloramiento de dichos conoci-
mientos. Así, parece que la mente subconsciente influye sin dar-
nos cuenta en los movimientos de barajar, cortar y escoger las
cartas, de modo que al ser éstas descubiertas tengan una rela-
ción muy directa con el asunto que se quiere consultar. El tipo de
conocimiento que el Tarot nos traerá del subconsciente somos
nosotros quienes lo decidimos. De ahí su uso meditativo, de
desarrollo o adivinatorio.

¿Qué se puede preguntar? Cualquier cosa, pero el tipo de
pregunta que uno haga es muy importante para determinar la

38
Usos del Tarot

VA

respuesta que el Tarot nos dará. La precisión de la respuesta está
en función de la exactitud de la pregunta. Cuanto más precisa
sea la pregunta, más precisa será la respuesta. Si su pregunta es
vaga y general la respuesta también lo será; si la pregunta tiene
muchos detalles, espere una respuesta muy detallada.

Por supuesto, también es importante que en el momento
en que formule la pregunta su mente esté centrada. Si está ner-
vioso y ansioso, aunque estos sentimientos no tengan nada que
ver con la pregunta, las cartas del Tarot le darán una respuesta
sobresaltada y errática, que será difícil interpretar. Es bueno
tener la mente tranquila. Pero tampoco es necesario hacer yoga
o meditar antes de hacer una pregunta (iaunque por supuesto
no le haría ningún daño!). Todo lo que tiene que hacer es dejar
a un lado sus preocupaciones durante un momento, calmar la
mente, observar tranquilamente la respiración sin pensar en
nada... y luego preguntar.

Es necesario decir que la creencia en el Tarot es un com-
ponente esencial del proceso. Uno debe creer no sólo que el
Tarot le puede responder, sino que lo hará. Sin esta creencia,
todo es inútil. Si es otra persona quien le lee el Tarot, también
deberá al menos considerar el consejo que esta persona le dé, y
no desechar sus palabras como si fueran los desvaríos de un
loco. El Tarot sólo funciona para aquellos que desean escuchar.
Si uno no quiere que lo ayuden, no hay manera de que el Tarot
lo haga. La fe actúa como un puente entre diferentes niveles del
ser, entre diferentes niveles de la existencia, y por ese puente
puede circular la energía (lo mismo ocurre en ciertos tipos de
curación o en muchos actos religiosos). Sin fe no hay puente y
no se puede recibir nada.

Si usted quiere que se le ayude, y cree que puede obtener
una respuesta, está listo para hacer una pregunta.

Hay también ocasiones en las que, a primera vista, uno
podría pensar que la respuesta que el Tarot nos da no guarda
relación alguna con la pregunta que hemos hecho ni con nuestra

39
S—El arot Universal de Wate

situación actual. En estos casos no debemos precipitarnos en
hacer este tipo de juicios. Vale la pena concedernos un tiempo
para reflexionar sobre la respuesta que las cartas nos han dado,
así como sobre nuestra pregunta. En algún momento la res-
puesta se hará clara en nuestra mente.

Lea cuidadosamente los significados de cada carta según
se explican a continuación, teniendo en cuenta que éstas son
sólo algunas ideas iniciales, -que le ayudarán a empezar a cons-
truir una relación con el Tarot que tiene que ser única y personal.
Si alguna de las ideas o de los significados atribuidos a una car-
ta que usted lea en este libro o en cualquier otro le parecen ina-
decuados, deséchelos sin más y aplique los suyos en su lugar.
Reflexione sobre las descripciones dadas y deténgase un
momento a pensar qué le dice a usted cada una de las cartas,
pues, de nuevo, la información que aquí damos no pretende ser
sino una guía que lo inicie y lo estimule a realizar sus propios
descubrimientos.
Las 22 cartas que componen los Arcanos
Mayores, o triunfos, contienen el significado y
los misterios más profundos. Cada uno de los
22 Arcanos Mayores refleja un aspecto de
nuestro propio ser, un aspecto de la energía
que forma el mundo en el cual estamos
inmersos e incluso un aspecto de la Divini-
dad. En otro orden de cosas, los 22 Arcanos
Mayores representan una progresión, nos
muestran el paso del alma humana por el
mundo, vida tras vida, en su camino ascen-
dente hacia la comprensión, hacia el conoci-
miento y la perfección.

41
El Tarot Universal de waite

Sin duda las 22 cartas que forman los Arcanos Mayores
son la parte más importante del Tarot, sin ellas, no sería otra
cosa que una baraja de cartas. Quién sabe cuál sea realmente su
significado y si algún día se llegue a descubrir totalmente. Es
posible que ese significado jamás nos pueda llegar de una fuen-
te externa y debamos buscarlo en nuestro interior. De hecho,
algunas escuelas limitaron su estudio del Tarot a estos 22
Arcanos Mayores.

Los siguientes comentarios sobre los Arcanos Mayores son
sólo una guía inicial, una sencilla indicación que sirva al estu-
diante como punto de partida para sus propias averiguaciones y
experiencias.

42
x,,
Nl
Los Arcanos Mayores %

El Loco: El espíritu

Sin el concepto del Cero, nuestro sistema matemático no tendría
sentido. Del mismo modo, el Loco es una parte esencial del
Tarot, porque es la chispa que hace que todo lo demás se mue-
va, es el espíritu, el aliento divino que da vida e inspira el primer
paso hacia la realización y la consumación. Aunque a menudo
el primer paso en un trayecto largo parece pequeño, ¡ese primer
paso es vital porque sin él no habría viaje! El Loco es la causa
subyacente tras todos los efectos, el poder oculto tras todas las
manifestaciones y la semilla del fin sembrada en todo principio.
Es la nada de la cual surge todo.

43
El Tarot Universal de Waite

El Loco es potencial sin moldear, puro e inocente, ni posi-
tivo ni negativo, aunque contiene la posibilidad de ambos. Es el
alma incondicional a punto de manifestarse por primera vez
para empezar a aprender las lecciones del mundo. A pesar de
que todos lo llaman Loco, él no les presta atención, y simple-
mente sigue su camino. Sin duda lo que le dicen puede estar jus-
tificado, ya que su ignorancia sobre el mundo lo puede llevar a
hacer cosas que personas con más experiencia nunca imagi-
narían. Pero en estas cosas, puede él hallar conocimiento y
esclarecimiento. No se preocupa por lo que los demás piensan o
dicen sobre él, porque sabe que lo que hace es bueno para él.

Su enfoque sobre la vida es raro y poco convencional, ya
que hace lo que le resulta cómodo. Para muchos el punto de vis-
ta del Loco puede ser extravagante, escandalizador e incluso
alarmante. Pero es todo lo que el Loco sabe, y dado que la úni-
ca aprobación que necesita es la suya, continuará con su vida,
a pesar de lo que todos los demás piensen de él. Tiene una fe
total en sí mismo. Tal vez no tenga nada de loco.

El Loco no se esconde a sí mismo de la luz, porque él es la
luz, la luz maravillosa que brilla en cada niño antes de ver el
mundo y ser forzado a construir paredes y barreras para prote-
gerse. Con esta inocencia viene la confianza total y audaz en
otros, y la total confianza en uno mismo que le permite ver el
mundo con nuevos ojos y aprender cosas cada día de su vida.
iPiense en cómo mejoraría el mundo si todos actuaran de esa
manera! Lástima que sólo los niños, y el Loco, vean esa luz.

El Loco suele representar inicios, experiencias y opciones
nuevas; los primeros pasos de un nuevo camino y las primeras
palabras escritas en una página en blanco. Como los Ases de los
Arcanos Menores, esos inicios no son ni positivos ni negativos,
pero tienen el potencial de volverse cualquiera de los dos, según
las decisiones que usted tome y el camino que siga. Pero esto no
debe preocuparle, porque cuando se inicia un viaje nadie sabe
qué pasará en el camino. Nunca permita que otra persona

44
y
Los Arcanos M11y0725 *—73

controle su vida. Viva el presente y confíe en sus capacidades,
como lo hace el Loco.

Esos viajes siempre implican un cierto riesgo, por eso al
Loco se le representa caminando hacia la orilla de un alto risco.
Como en todas las experiencias nuevas existe el riesgo de fallar
y también la certeza de un cambio; el grado de ese cambio y
cómo aparecerá es lo que no sabemos. El Loco no tiene temo-
res a la hora de tomar riesgos, ¿por qué usted sí? A través de los
primeros pasos es como aprendemos a caminar, y por medio de
los cambios aprendemos a vivir en armonía y paz. Láncese al
abismo de lo desconocido y sepa que, aun si eventualmente
cae, pronto se levantará.

Significado: Decisión importante. La persona se halla ante
una elección que debe decidir con cuidado pero
también con coraje y, sobre todo, atendiendo a
su intuición y sus corazonadas. Se pueden
tomar riesgos.

Invertida: Hay peligro de que se escoja mal. Es aconsejable
actuar con la máxima precaución y prudencia.
El Mago: La voluntad

El Mago es el número Uno, el número de la creación y de la indi-
vidualidad; su poder es la transformación por medio de la volun-
tad. El Mago puede tomar la nada de la que surgió el Loco y
darle forma de algo, haciendo uno de cero. Sin duda éste es un
poder divino y, en realidad, el Mago es el conducto de un poder
superior, que domina todo el mundo material. Dado que lo úni-
co que podemos ver en el mundo físico es el conducto, a menu-
do los actos que realiza el Mago nos parecen mágicos.

El nombre del Mago puede parecer raro para alguien que
tiene un poder real, ya que la palabra «mago» evoca la imagen
de un ilusionista, cuyo único poder es la habilidad manual y la

47
NA

— El Tarot Universal de Waite

desorientación. Sin embargo, en muchos aspectos el Mago es
también similar al ilusionista. Él está seguro de su destreza y de su
habilidad para producir los efectos que desea. Su poder real pro-
viene de fuerzas externas a él y no tiene poder sin estas fuentes,
pues depende de quien está «tras el escenario», al igual que el ilu-
sionista. No obstante, tanto el mago como el Mago son igual de
importantes para sus poderes como sus poderes lo son para ellos.
Sin un conducto, el poder en sí mismo es impotente e inútil.
Con sus poderes el Mago tiene influencia sobre todo: teoría
y práctica, lógica y emoción, pensamiento y acción. El símbolo
del infinito indica su poder ilimitado, que le viene de fuentes
externas, pero está bajo su control. Y mientras el Mago recuer-
de que posee este poder, aunque pierda toda su habilidad terre-
nal, no podrá llamársele impotente. Pues su Voluntad es un po-
der que, aunque puede ser sometido, nunca podrá ser destruido.
Otra asociación casi universal con el Mago es el esquema
rojo y blanco. Este tema se repite en todo el Tarot y es muy
simbólico que empiece con esta carta y no con el Loco. Mientras
que el Loco era el potencial, la posibilidad de lo positivo y de lo
negativo, el Mago es la unión de lo positivo y lo negativo. Él
crea y conserva; destruye y redime. Su verdadero poder es que
no sólo sabe lo que debe hacer, sino que sabe cómo hacerlo y
por qué. Y lo hace. El Mago nos recuerda que sólo desear no
cambiará nada, pero una decisión puede cambiarlo todo. El
deseo de crear no es nada sin la habilidad de crear, y viceversa.
Cuando aparece el Mago, ello indica que usted está listo
para convertirse en conducto del poder, como él lo es. Las fuer-
zas de la creación y de la destrucción siempre han estado bajo su
dominio, pero ahora usted tiene la sabiduría y la confianza nece-
sarias para usarlas de manera constructiva. Ahora es el momen-
to de actuar, si usted sabe lo que quiere lograr y por qué. Dado
que los poderes de transformación están bajo su dominio, con-
vierta sus deseos en objetivos, sus pensamientos en acciones,
sus metas en logros. Si recientemente ha fracasado, ahora puede

48
Los Arcanos Mayores —“/.»í:
convertir ese fracaso en éxito, tan fácil como el Mago transforma
el fuego en agua. Los únicos límites que tiene son los que usted
mismo se imponga.

Las manifestaciones externas de ese poder son tan nume-
rosas como diferentes, pero el efecto exterior más común de la
influencia del Mago es el no poder ser influenciado y la confian-
za total. Darse cuenta de que el mundo está bajo su control es lo
que inspira este tipo de confianza. Salga al mundo, fije su men-
te en la meta en la que está interesado y luego dé un paso atrás
y observe, mientras todo cae en su lugar, bajo su control. Por
último, el mensaje del Mago es sencillo a pesar de su poder com-
plejo, ilimitado e infinito. Su vida está bajo su control. Su vida es
lo que usted quiere que sea. Su vida es como usted la hace.

Significado: Voluntad, dominio, capacidad de organización,
talento creativo. La capacidad de tomar el
poder de arriba y dirigirlo hacia abajo, hacia la
manifestación, con resultados positivos.

Invertida: Indecisión, incapacidad, ineptitud, bloqueo de
las energías creativas, miedo a experimentar y a
probar cosas nuevas, uso del poder con fines
destructivos.

49
ye

/

Los Arcanos Mayares

Z|

La Sacerdotisa: La sabiduría oculta

Se dice que, de todos los Arcanos Mayores, la Sacerdotisa es el
más difícil de calificar sólo con palabras, ya que mucho de su
poder y de su habilidad está cubierto por el velo del misterio y
es difícil que alguien lo comprenda totalmente. Cada carta del
Tarot le dice algo diferente a cada uno, pero la Sacerdotisa es la
que permite un rango de interpretaciones más amplio, porque
habla directamente a la Voz Interna, a nuestro inconsciente. Ella
es la manifestación del inconsciente y del misterio, en nuestro
mundo cotidiano. Con frecuencia, el hecho de tratar de ver
cómo funcionan esos misterios destruye su propósito, y la Gran

51
- U ,
— El Tarot Universal de waite

/W¡*X
Sacerdotisa se debe explicar con todo detalle posible, pero
teniendo esto en mente.

La Sacerdotisa es, sobre todo, la base de donde surge el
poder manejado por el Mago. Ella es el potencial ilimitado que
le permite a él transformar y crear lo que desea su Voluntad. La
clave para descubrir algunos de los misterios de la Sacerdotisa es
entender este tipo de equilibrio, como el equilibrio entre el
potencial y la creación, entre lo masculino y lo femenino. En
lugar de integrar a los opuestos, la Sacerdotisa los mantiene
separados y no obstante en equilibrio. Ella es la balanza en sí
misma; este simbolismo se encuentra en muchas barajas del
Tarot. No puede haber poder sin este equilibrio.

El segundo motivo simbólico que se encuentra en casi
todas las representaciones de la Gran Sacerdotisa son los sím-
bolos del inconsciente. En el Tarot universal de Waite este moti-
vo es especialmente notable, pero en la mayoría de las barajas
figura al menos una imagen lunar, que como sabemos está vin-
culada al inconsciente. La mayoría de los Tarots que incluyen la
simbología de los pilares gemelos también representan un velo
extendido entre ambos pilares; la Gran Sacerdotisa está entre
nosotros y ese velo, como moderadora. Detrás del velo se
encuentran los poderes del inconsciente, que no podemos
entender pero que, a través de ella, podemos aprender a con-
trolar. Ella es la puerta de acceso hacia reinos que nunca com-
prenderemos ni dominaremos por completo.

Aunque para cualquiera sería imposible aprender todos los
misterios y los secretos de la Gran Sacerdotisa, ella sigue siendo
una guía para los que deseamos aventurarnos en las profundi-
dades de nuestra mente, a fin de descubrir los verdaderos pode-
res escondidos en lo más profundo de nosotros. Éste es el mis-
mo poder que se representa en el Mago, pero el alcance del
poder de la Sacerdotisa es muy diferente. Mientras que el Mago
enfoca sus poderes al exterior, para conseguir un efecto significa-
tivo en el mundo, la Gran Sacerdotisa nos muestra que también

52
Los Arcanos Mayorzs X.?%
A

podemos usar estos poderes en un nivel interior, para enrique-
cernos y transformarnos a nosotros mismos. Sin duda, esas
transformaciones no son tan espectaculares como las del Mago,
pero casi siempre son más poderosas.

La Gran Sacerdotisa representa los misterios del incons-
ciente y de la Voz Interior, y con frecuencia su aspecto es una
señal de que nuestra propia intuición trata de enviarnos un men-
saje. A menudo el inconsciente nos habla con símbolos, así que
vigile su alrededor en busca de cualquier cosa que parezca fue-
ra de lo común. Dicho esto, si tiene que tomar una decisión
importante, cuando aparece la Sacerdotisa ello suele indicar
que, si es usted paciente y está abierto a los susurros que le lle-
gan desde el interior, se le revelarán las respuestas. Sólo tiene
que esperar y recibir los mensajes. La enseñanza de la Gran
Sacerdotisa es que todo lo que usted necesita saber ya existe en
su interior.

Al hablar de la Sacerdotisa tampoco se puede evitar el
tema de la dualidad. Con frecuencia este arcano es un signo de
la sombra, de la parte negativa de nuestra personalidad, que
nadie ve, y de la que usted mismo puede no ser consciente. (En
este sentido, el término «negativo» no se refiere al mal, sólo es el
polo opuesto de la parte positiva y expresiva de nuestra perso-
nalidad.) Si usted acepta esa sombra que hay en su interior, los
poderes de la Sacerdotisa se abrirán a usted, si es que desea
usarlos. En la mayoría de las personas el lado de la Sombra
representa la pasividad, por lo tanto la Sacerdotisa puede abo-
gar por la necesidad de mantenerse pasivo en alguna situación
dada. No siempre es necesario actuar, a veces los objetivos se
logran mejor a través de la inactividad.

Significado: El futuro desconocido. Las influencias ocultas.
De especial significación para todo tipo de artis-
tas. Para un hombre puede también representar
a la mujer ideal, perfecta. En una mujer puede

53
Invertida:

El Tarot Universal de Waite

indicar la posibilidad de poseer ella misma esas
virtudes.

Goce sensual. Engaño. Conocimiento superfi-
cial. Indicación de que estamos ignorando los
impulsos que nos llegan desde el interior, tal vez
nos indica que estamos buscando una confirma-
ción externa a todo, antes de comprometernos.
La Emperatríz: La acción fructífem

La Emperatriz representa la culminación de la filosofía dualista
de los tres primeros Arcanos Mayores, así como de las enseñan-
zas espirituales de estas tres cartas. Ahora el Tarot empieza a tra-
tar con la unificación del espíritu, más que con una dicotomía
simple de positivo y negativo, de mente y cuerpo. La Emperatriz
es la última parte de esta tríada, y representa el cuerpo físico y el
mundo material. De ella proviene todo el placer de los sentidos
y la abundancia de la vida en todas sus formas. También es el
arquetipo de la madre, y a través de ella tenemos un primer vis-
lumbre del poder del amor en el Tarot.

55
%%EI Tarot Universal de waite
RN

El mundo de la Emperatriz es el lugar perfecto, hermoso,
ideal, totalmente natural, sin colores, luces ni sonidos artificiales.
Es un lugar de generosidad y fertilidad, una representación viva
del proceso de creación y nacimiento que la Emperatriz misma
simboliza. Ella no sólo vive en ese lugar, sino que es el lugar, así
como la Sacerdotisa es el equilibrio que mantiene apartado lo
positivo de lo negativo. La Emperatriz no es menos bella que las
flores que esparcen su aroma en los campos, no es menos fértil
que el suelo que está debajo de su trono. Si algo representa la
idea de la Madre Tierra en el Tarot es la Emperatriz.

Su poder principal, al igual que en los dos arcanos anterio-
res, es el poder de la creación. Pero su creación no se basa en el
mundo en el que ella desea vivir, o en la persona que desea ser,
porque ella tiene ese mundo y es esa persona. Ella crea la vida
en sus formas infinitas. La Emperatriz es el arquetipo de la
madre, la creadora máxima y la dadora de vida, así sus relacio-
nes pueden extenderse más allá de la creatividad a la fertilidad,
el embarazo y la intimidante tarea de la maternidad, a la que
siempre se enfrenta con una sonrisa y con alegría. A ella le com-
placen todas las cosas, en particular sus propias creaciones y
todo en la naturaleza es creación suya.

La Emperatriz también representa la idea del amor incon-
dicional, que está unida al tema de la maternidad. Ella no pide,
no pone condiciones, ama a todo por igual y con todo el poder
que puede. Puede decirse que de esto se deriva su única debili-
dad real, y es algo con lo que todas las madres se enfrentan en
algún momento. A menudo es demasiado protectora con sus
creaciones, y no desea ningún daño para ellas. Esto interrum-
piría la dicha y la felicidad eterna de su reino. Pero, tal como
está, el reino de la Emperatriz es la representación tanto de la be-
lleza como de la inactividad. Así que, mientras el amor de la
Emperatriz puede hacer sentirse tan seguro como en los brazos
de una madre, también puede volverse una prisión, si dura
mucho tiempo.

56
N
Los Arcanos Mayores ;”f :

Cuando la Emperatriz aparece en su vida, debe hacer un
esfuerzo especial para abrirse a su amor perfecto e incondicio-
nal. De esa manera puede parecerse más a ella: amable y afec-
tiva, graciosa y elegante. A menudo estas cualidades se descui-
dan, pero también son útiles en un mundo duro y apático. Así,
en lugar de caminar pausada y pesadamente por la vida, ¡concé-
dase el tiempo para celebrarla! Con frecuencia la Emperatriz
puede presagiar la concepción o el nacimiento de un niño, y en
esa circunstancia hay una razón aún mayor que celebrar. Inspire
a otros para que hagan lo mismo; la Emperatriz es líder, y el
poder que ejerce sobre otras personas es firme, pero amoroso.
Conozca esto y condúzcase como lo haría ella.

Sepa también que usted siempre es libre de disfrutar el
amor perfecto y abundante de la Emperatriz. Aun si sabe que
luego tendrá que volver al «mundo real», en realidad le agra-
darían unas vacaciones de la vida agitada y artificial que la
mayoría vivimos en estos días. Pase algún tiempo en el exterior,
al aire libre, disfrutando todos los aspectos de la creación. Y lue-
go, cuando regrese a donde estaba, el poder y la belleza crea-
dora de la Emperatriz continuarán inspirándolo y dándole fuer-
za. Fortalezca su conexión innata con la creatividad de la Tierra
y, por asociación, fortalezca su propio poder creativo. Cultive su
creatividad y sembrará las semillas que le darán una cosecha
generosa.

Significado: Creatividad, productividad, embarazo, materni-
dad, abundancia, buenas cosechas, éxito y un
entorno seguro y exento de peligros. Fertilidad,
tanto mental como física.

Invertida: Inactividad, destrucción, pérdida de cosechas,
enfermedad física o mental, pobreza, problemas
en un embarazo. Actividad estéril.

57
|
Los Arcanos Mñyºres : /%¡;'€

El Emperador: Liderazgo, autorídad y control

El Emperador representa el poder de la mente para darle forma
al mundo. Esta acción no se realiza por el deseo, sino a través de
la palabra hablada o escrita. El Emperador es la representación
—y el gobernador— del mundo estructurado y reglamentado. Éste
es un mundo ideal como el de la Emperatriz, aunque no siempre
tan bello o generoso. Pero sólo por ser más duro no significa que
no tenga lo necesario para la iluminación; por el contrario, es
imprescindible para equilibrar mente y cuerpo, varón y mujer.
El Emperador es lo contrario de la Emperatriz en muchos
aspectos. Ella es la Madre, él es el arquetipo del Padre, sabio en
el conocimiento del mundo y poseyendo toda la información

59
El Tarot Universal de Waite

sobre cómo vivir junto a los demás como parte de una estructu-
ra. El Emperador posee un corazón fuerte y poderoso, como
todo padre debería tener, pero muestra este lado de sí mismo a
través de la imposición de lineamientos y reglas estrictas, como
la mayoría de los padres. Se podría decir que es aún más pro-
tector que la Emperatriz, pues él ha creado el orden en el caos y
no desea que nada perturbe ese orden. Bajo sus ropajes reales
se esconde la armadura, que usa con orgullo cuando defiende a
aquellos que están bajo su protección.

El Emperador nos enseña muchas cosas, la primera es que
toda regla tiene un motivo y una razón de ser. Si podemos
entender esto, tal vez este mundo no nos parezca tan limitante.
De hecho, todas las restricciones son por nuestro propio bien,
porque sin la ley y el orden que esta carta simboliza de manera
tan poderosa, el mundo caería en la anarquía y el caos. Tanto el
gobierno como la ley extraen de ella su poder, pero a diferencia
de las figuras de gobierno en los tiempos modernos, el Empe-
rador no puede corromperse por el poder. Es, en realidad, el
amo de su reino, y lo gobierna con mano firme pero justa.
Escuchará el consejo de otros, aunque la decisión final siempre
la tomará él. La guerra es una de sus muchas herramientas y no
vacilará en usar la violencia para proteger a aquellos que le inte-
resan. Los privilegiados a los que protege siempre le responden
con la lealtad y el respeto que se merece. Pero el poder del
Emperador no se extiende sólo al control político. También es el
padre, el modelo del papel masculino que aconseja, guía y da
seguridad. Toma lo que él aprendió y lo pasa a la siguiente gene-
ración, para que algún día otros puedan ser tan sabios y pode-
rosos como lo es él.

En la interpretación, cualquiera de los Arcanos Mayores
puede representar a personas, pero el Emperador es el tipo de
energía que más a menudo se manifiesta en la forma de una
persona. Es evidente que todo tipo de líderes y padres tienen
algo de su influencia, pero también puede mostrar a alguien que

60
Los Arcanos Mayºl'l5 í,<

actúa como padre al ordenar y estructurar. Es una fuerza regu-
ladora y así se asocia con el gobierno, la burocracia y el sistema
legal; su aparición suele indicar el encuentro con uno o más de
estos sistemas. El Emperador también puede personificar la
usurpación del poder y el control, por uno mismo o por alguien
cercano. Si es usted la persona que está en el poder, deberá
tener cuidado de usarlo siempre con sabiduría.

Sobre todo, el Emperador muestra los beneficios de la
estructura y la lógica, que gobierna sobre las emociones y los
deseos más bajos. A menudo, no se desea que la mente domine
al corazón, pero en algunos casos es necesario e incluso agra-
dable. Cuando se tiene que hacer una elección difícil es impor-
tante mantener la concentración y el enfoque, y esto es algo que
la fuerza del Emperador nos permite lograr. Disfrute la confian-
za que él da. Avance con ímpetu y firmeza y haga lo que sabe
que es mejor. Si puede dominarse, tendrá pocos problemas para
dominar al mundo y a todas las cosas que hay en él.

Significado: Liderazgo, actividad mental, dominación, domi-
nio, paternidad. Dictadura. Pasión, pero siem-
pre controlada por la inteligencia.

Invertida: Inmadurez, dependencia emocional o esclavi-
tud de las figuras de autoridad, ya se trate de los
padres o de otras personas. Posibilidad de ser
defraudado en herencias. Enfoque excesiva-
mente estrecho, falta de iniciativa. La persona
es hombre por fuera, niño por dentro.

61
Los Arcanos Mayores —

,

7

El Hierofante: La ortodoxía convencional

El Hierofante es el arquetipo del mundo espiritual. Ésta es la
carta de las creencias, tanto religiosas como de otro tipo, aunque
tiende a enfocarse en los aspectos religiosos y espirituales, ya
que el propio Hierofante es a menudo representado como un
hombre santo. En algunos Tarots a esta carta se la conoce como
el Papa o el Sumo Sacerdote. Pero en realidad, el Hierofante es
la persona que tiene conocimientos «prohibidos» o «secretos».
Aunque esto se aplica con facilidad a los clérigos, su alcance es
mucho mayor. De alguna manera se puede decir que cada hom-
bre y cada mujer es un Hierofante.
A

El Tarot Universal de Waite

El Hierofante puede simbolizar a un grupo o a más de una
persona, y en la mayoría de los casos está mejor representado
por una institución más que por una sola persona, pues su poder
es el del grupo y de la sociedad que cambia al mundo. En esta
quinta repetición continúa el mismo tema del control y el cambio
que apareció primero con el Mago; todavía existe un líder bien
definido, pero las personas no lo siguen porque se les ordene. Lo
siguen porque son parte del grupo. Las principales filosofías del
Hierofante son que no hay un «yo» en el «equipo», y que el bie-
nestar de muchos es más importante que el bienestar de uno.

Tal filosofía puede parecer innecesariamente restrictiva
pero, como el Emperador nos enseñó, la restricción conduce al
orden. El Hierofante está encargado de mantener y propagar la
tradición y las creencias convencionales, y esquiva a cualquiera
que vaya en contra de estas creencias. Los objetivos del
Hierofante son el equilibrio y la conformidad, y no hace énfasis
en lo positivo ni lo negativo, lo único que importa es la enseñan-
za, la tradición. En casos extremos, esto puede tener efectos
negativos, pero en la mayoría de las ocasiones es bueno tener
unas tradiciones que seguir. Ejemplos excelentes de esto son las
tradiciones y las ceremonias de la Iglesia, claramente represen-
tadas en esta carta.

En un nivel más personal, el Hierofante también es un
maestro. Una función importante de todo líder espiritual es ini-
ciar a otros y enseñarles las costumbres del grupo. Es obvio que
aquel que guarda el secreto y al que se le confían las tradiciones
del grupo es el candidato principal para enseñárselas a otros, y
el Hierofante realiza bien esta función. Aunque su enfoque de la
enseñanza parece ser convencional, y por el momento evita las
expresiones individuales, esto puede ser útil. Hasta que el alum-
no no domine las costumbres del grupo, no podrá tomar una
decisión adecuada sobre si permanecer en él o dejarlo.

Cuando aparece el Hierofante suele hacerlo en forma de
un maestro, que nos instruye en las tradiciones de sus creencias

64
Los Arcanos Mayorzs T

particulares. Estos maestros no siempre tienen antecedentes
espirituales o místicos; un patrón que entrena a un empleado
nuevo en el funcionamiento de un negocio es tan Hierofante
como cualquier maestro espiritual o religioso. Si en su situación
actual parece necesitar más experiencia, puede usted hacer una
llamada interior, puede estar abierto a la presencia de un maes-
tro en su vida. Pero no cometa el grave error de buscar de mane-
ra abierta a ese maestro. Como dice el viejo proverbio, cuando
el alumno está preparado, el maestro aparece.

El Hierofante también puede representar actividades y
creencias de grupos y, en cualquier caso, acentúa el apoyo a las
instituciones y el respeto por las reglas. Por eso, si planea reali-
zar algo revolucionario, la repetida aparición del Hierofante es
una buena señal de que, por el momento, debe olvidarse de esa
acción y seguir la corriente. La manera tradicional de hacer las
cosas debe funcionar la mayoría de las veces, ide lo contrario no
habría durado lo suficiente como para llegar a ser una tradición!
Sin embargo, cuando se prueba que una idea está equivocada
sin duda es tiempo de cambiar. El verdadero Hierofante es el
que siente un respeto profundo por sus creencias, pero no las
seguiría ciegamente hasta buscar su propia ruina. Es la enseñan-
za externa, así como la Sacerdotisa representa a la enseñanza
secreta, que se imparte sólo a los iniciados.

Significado: Ortodoxia. Apego a las formas externas, a lo
convencional, al credo y al ritual. Tradiciona-
lismo. Necesidad de seguir las normas social-
mente aceptadas.

Invertida: Rompimiento con lo convencional. Mente
abierta, dispuesta a aceptar nuevas ideas y nue-
vas formas de pensamiento.

65
Los Arcanos Muyor:s %
(1
'

[6 | Los aantEs [7

Los Amantes: El amor, la armonía

La carta de los Amantes no habla sólo de amor y sexualidad, ya
que tiene varios significados, todos relacionados con la dualidad.
El concepto de los Amantes es un poderoso símbolo de la unión
armoniosa de dos seres, pero también representa la necesidad de
una elección adecuada, y algunos conceptos interesantes sobre la
relación de nuestras mentes conscientes con el poder que une a
estos amantes. En nuestra cultura, que tiene muchas palabras y
definiciones para la emoción del amor, es normal que la imagen
del amor expresada en el Tarot tenga muchos significados.

Los Amantes son principalmente una carta de emociones
y, con frecuencia, representa un amor con bendición divina, ya

67
— El Tarot Universal de Waite

sea de Cupido, de un ángel o del propio Dios. Esto parece impli-
car que sólo algo bueno puede venir de esta unión, aunque con
esta carta dualista siempre existe la posibilidad de un final triste,
a pesar del mejor de los inicios. Después de todo, el amor es
como un fuego que puede encender la llama de la pasión, pero
también puede consumir y destruir si se usa sin precaución. El
amor es algo maravilloso, pero el amor profano o no correspon-
dido tiene el poder de dañar a familias y a personas. Los
Amantes tienen dentro de ellos la posibilidad de ese amor y
siempre debemos tener cuidado con esto.

El elemento que rige a los Amantes es el aire y por lo tan-
to debemos esperar que la mayoría de los significados se rela-
cionen con el espíritu y la mente. En esta carta se representa por
primera vez el concepto de elección entre lo positivo y lo nega-
tivo, representado en muchos Tarots con la antigua simbología
de un hombre decidiendo entre dos amantes. Esta encrucijada
moral es también planteada por la carta de los Amantes, y nos
dice que consideremos todas las consecuencias antes de actuar.
La situación puede ser tan sencilla como una bifurcación en el
camino, con dos senderos para elegir, o una decisión más com-
plicada en la que nuestras creencias e ideales más firmes tengan
que ser puestos a prueba. Es evidente que en los momentos de
la difícil elección necesitamos un guía superior.

Pero tal vez el significado más importante de los Amantes
sea el representado en el Tarot universal de Waite. Esta imagen
muestra al hombre mirando a la mujer, que a su vez mira a la
figura divina que está sobre ellos. El hombre no puede ver al
ángel y debe confiar en que la mujer lo verá por él. De igual for-
ma, la mente consciente (el hombre) no tiene acceso directo a
los Poderes Superiores (el ángel). El inconsciente (la mujer) debe
ser el puente entre los planos físico y espiritual. Esta simbología
también muestra el verdadero poder del amor, pues a través del
amor podemos mirar al Cielo.
Los Arcanos Mayores —?i&
é

Cuando en una lectura aparece la carta de los Amantes se
suele referir a una relación y, cuando esto sucede, dicha relación
será la expresión perfecta del amor entre dos personas. Será casi
siempre una relación sexual, aunque puede no serlo. No obs-
tante, tenga siempre en mente la posibilidad de un conflicto, a
pesar del feliz inicio. El amor es una llama que no debe dejarse
desatendida; debe alimentarse y permitírsele arder todo el tiem-
po y con la brillantez que sea posible. Si no se trata de la unión
física de un hombre y una mujer, los Amantes también pueden
mostrar la integración de dos partes de usted mismo que están
en conflicto, la masculina y la femenina. La combinación de
ambas nos revelará una gran sabiduría.

Por último, esta carta implica la idea de elección, por lo
general en el plano moral o ético. El ejemplo más común de esta
elección es, tristemente, la elección entre su cónyuge y alguien
más de quien usted se ha enamorado, aunque puede ser tam-
bién entre dos posibles compañeros, a los que ama, pero sólo
uno de ellos puede ser el mejor para usted. Mire hacia dentro, y
diríjase a su inconsciente en busca de inspiración. A través de él
puede tener acceso a la sabiduría que necesita para que su elec-
ción sea la correcta, por el bien de todos los implicados. Confíe
en el consejo de su Voz Interior y, una vez que haya tomado la
decisión, no la cambie, cualquiera que sea la oposición a la que
deba enfrentarse.

Significado: Elección, tentación, atracción. La lucha entre el
amor sagrado y el amor profano. Armonía de
los aspectos interior y exterior de la vida.
También amor puro en su expresión más eleva-
da. Altruismo.

Invertida: El amor puede volvernos ciegos. Infidelidad,
peleas. Intromisión de los padres. Posibilidad de
realizar una mala elección. Puede también indi-
car la necesidad de estabilizar las emociones.

69
Nl
Los Arcanos Mayom >%
D

S
-
a

En

La Carroza: El éxito, el triunfo

En cierto modo es un misterio el porqué la Carroza, que es clara-
mente una carta de fuerza y control, ha sido siempre asociada con
el elemento Agua. Pero su atribución a Cáncer es en realidad váli-
da porque esta carta trata de manera muy intensa con las emo-
ciones. La Carroza es una carta de control emocional: el poder de
la mente para adaptar los deseos del corazón y dirigirlos hacia
una expresión significativa. No es el control emocional del
Emperador, que elimina por completo todas sus emociones en
favor de la lógica y la razón. El hombre que conduce la Carroza
sabe que sus emociones no deben barrerse ni esconderse bajo la
alfombra, sino entrenarse y usarse para su mayor bienestar.

71
/
N

Con frecuencia, el triunfo sobre las emociones, tanto posi-
tivas como negativas, se muestra con dos esfinges, una blanca y
la otra negra, que tiran de la Carroza. Si estuvieran sueltas
correrían hacia cualquier dirección que ellas eligieran, pero aquí
se mueven sólo hacia delante. Todavía tienen algo de poder,
pero éste ahora lo dirige y lo enfoca el hombre que sostiene las
riendas. La Carroza no puede moverse sin caballos o, en este
caso, sin las esfinges que tiran de ella, así como nosotros no
podemos movernos sin las emociones que nos motiven. Pero
sin el control superior los caballos correrían libres, al igual que
nuestras emociones cuando no se controlan. El equilibrio es
necesario.

La Carroza personifica el tipo de disciplina necesaria para
ganar control sobre las emociones, y por eso se eligió un símbo-
lo militar para esta carta. El propósito de las circunstancias seve-
ras que se dan en la milicia es desarrollar la voluntad y la habi-
lidad necesaria para controlar las emociones y usarlas de mane-
ra productiva en el campo de batalla. Sólo a través del dominio
de sí mismo puede el hombre tener dominio sobre otros y sobre
su entorno. La sabiduría y la gloria que se logran al conquistar a
nuestros enemigos no es nada si la comparamos con el incre-
mento en la autoestima que experimentaremos al vencer nues-
tros miedos. Siempre es más difícil vencer a nuestros enemigos
internos que a los externos, y sobre todo nos enseña mucho más.

Aplicando debidamente la fuerza de las emociones apren-
deremos a lograr nuestras metas con mayor rapidez. Alguien
como el conductor de la Carroza, que tiene un control total sobre
su voluntad y sus emociones, puede lograr casi cualquier cosa.

Con frecuencia la aparición de la Carroza muestra la nece-
sidad de tomar el control de nuestras emociones y, en lugar de
gastar la energía en lamentaciones y quejas, usarla para llevar a
cabo acciones y para realizar cambios en el mundo. El miedo lo
debilitará, a menos que usted lo admita y lo enfrente. Entonces
podrá usar su miedo de forma constructiva, para sus propias

El Tarot Universal de Waite

72
Los Arcanos MRYOY€S Z

intenciones. A través del control de las emociones, nos dice la
Carroza, aprendemos a controlarnos a nosotros mismos.

Cuando haya alcanzado esa etapa, itodo es posible! Una
vez que haya trascendido sus miedos empezará a trascender sus
restricciones, hasta que nada lo pueda detener en su camino
hacia el éxito que se merece. Con frecuencia, la aparición la
Carroza es portavoz de la victoria. A través de la disciplina y la
confianza, predice un momento en el que toda oposición será
vencida. Si usted domina sus pasiones y cree en el poder de su
voluntad, vendrán grandes éxitos y grandes logros. No permita
que nada lo distraiga ni lo desvíe de sus objetivos, y proceda
como el recto vuelo de una flecha. Nada está más allá de sus
capacidades, si usted cree en su propio poder.

Significado:  Triunfo, éxito, victoria. Control sobre las fuerzas
de la naturaleza. Recuperación de la salud, vic-
toria sobre las penurias económicas o sobre los
enemigos de cualquier tipo. Es la carta de quie-
nes logran algo grande. Puede también signifi-
car viajes agradables y cómodos.

Invertida: Victoria poco ética. Ambición excesiva y dema-
siado centrada en lo material. Derrota, desas-
tre, mala salud. Pobreza, necesidades. Frustra-
ción en una relación sexual.

73
Los Arcanos Mflyúl't5—/é—í—=—

La Fuerza: El domínio del espíritu

El título de esta carta es engañoso, pues la mayoría de las per-
sonas tienden a pensar en la fuerza como una propiedad del
cuerpo físico. Pero ésta no es una carta de fuerza bruta, porque
ninguno de los Arcanos Mayores se aplica de manera directa al
cuerpo físico. Éstas son cartas de ideas, sentimientos y creen-
cias; tratar de hacer que un Arcano Mayor represente a alguien
con un cuerpo fuerte sería un sinsentido. Pero la fuerza no siem-
pre se mide en términos de cuánto peso puede usted levantar o
lo rápido que pueda correr. La Verdadera Fortaleza es firmeza
de carácter y la habilidad no sólo de controlar las emociones,

75
— — El Tarot Universal de Waite
fX

sino de mostrarse superior a ellas y triunfar sobre nuestros
impulsos y deseos más bajos.

Esta carta continúa la lección de la Carroza, muestra que
una vez que hemos aprendido a controlar las emociones, debe-
mos mostrarnos superiores a ellas. Muchas personas le atribuyen
a esta carta la noción del perdón, de la compasión y de crianza,
pero no es esto lo que se muestra con la Fortaleza. Es una carta
de Fuego y, por lo tanto, perjudicial para todas las emociones.
Las únicas cualidades que abundan en la Fortaleza son el valor
y la paciencia. Ninguna de éstas es en realidad una emoción,
sino que son maneras de actuar y de hacer, que no están miti-
gadas por los sentimientos. El valor es la antítesis del miedo; la
paciencia, el control de los deseos mundanos. Aquí no existen
emociones, sólo determinación y acción.

La simbología del león es común y muy apropiada para la
Fortaleza. El león es la «bestia interior», el deseo violento que
hay dentro de cada uno de nosotros y que debe ser controlado
o de lo contrario se liberará para manifestarse al mundo. La ima-
gen de la mujer abriendo las fauces del león muestra tanto valor
como paciencia; no debe temer al león y debe esperar a que se
canse antes de poder ejercer su voluntad sobre él. Vemos plas-
mada en ella la pureza de la doncella y el poder de la bestia
interior a la que ella trata de controlar.

Necesita paciencia para vencer al león, porque su poder no
es la fuerza física bruta. Tiene muy poca fuerza, sin embargo
puede aplicar una presión suave pero constante, y lo hará has-
ta que el león se someta a su voluntad superior. Muestra cierta
determinación, y la convicción de que aun los resultados
pequeños tendrán efectos si se mantienen lo suficiente, igual que
un goteo constante agujerea una piedra. La Fortaleza no es una
carta de compasión y amor, sino una carta de poder, calmado
pero imparable. Ese poder irradia del alma, y para un estado
consciente de este poder no puede haber resistencia ni derrota.

76
NE
Los Arcanos Mayores 7*%5inº

Las cualidades de la Fuerza ya están en usted, esperan
aparecer una vez que haya dominado todas sus emociones
equivocadas y cuando esté listo para seguir hacia las tareas espi-
rituales que se encuentran más adelante. Su lección principal es
que, si desea tomar consciencia de la sabiduría espiritual y de la
intuición, las emociones deben ser trascendidas. Los murmullos de
la intuición suelen ser ahogados por el rugido de la emoción, por
la preocupación y el miedo. Sólo cuando éstos hayan sido elimi-
nados o silenciados podrá crearse el necesario silencio. Conquiste
sus miedos, controle sus impulsos y nunca pierda la paciencia con
usted mismo ni con lo que hace. Un día verá la sabiduría.

La fuerza nos muestra a la mente dominando sobre la
materia, a la voluntad superior sobre los deseos inferiores. No
importa lo fuerte que parezca la bestia que hay en su interior,
usted tiene el poder de controlarla y someterla a su voluntad.
Esto no se puede hacer con fuerza física o con excesiva prisa; es
un proceso lento y difícil. Sin embargo, cuando aparezca esta
carta, puede estar seguro de que tendrá la resistencia suficiente
para ver el final de esta tarea. Si está presionando con demasia-
da insistencia, la Fuerza nos muestra la necesidad de un retiro
momentáneo y de ser paciente. El esclarecimiento vendrá sólo
cuando sea el momento oportuno; no se puede apresurar.

Significado: Fuerza de carácter, el poder espiritual venciendo
al poder material. El amor triunfando sobre el
odio. La naturaleza superior, sobre los deseos
mundanos y carnales.

Invertida: Dominio de lo material. Olvido de lo espiritual.
Discordias. Carencia de fuerza moral. Abuso de
poder. Temor a lo desconocido existente en uno
mismo.

77
Los Arcanos MIIyOY(S

El Emitaño: El guía eterno

Cuando a nuestra mente vengan preguntas sobre la naturaleza
de la existencia y el propósito de la vida, las respuestas no las
encontraremos en el mundo físico. Sólo pueden encontrarse en
nuestro interior. Si usted se ha elevado por encima de sus deseos
y de sus emociones es porque éstos ya no le serán útiles en su
viaje. Ahora es como el Ermitaño, que busca sólo las respuestas.
Desde ahora al Ermitaño solamente lo guiarán los murmullos de
su Voz Interior y la luz de su lámpara. En algún momento, tam-
bién abandonará la lámpara, porque es artificial y por lo tanto
temporal. Su propia luz interior debe aprender a brillar, en
ausencia de la luz de otros.

79
El Tarot Universal de Waite

Para que emerja la verdadera sabiduría, no puede haber
distracciones. Cualquier preocupación mundana, sin importar
lo pequeña o intrascendente que pueda parecer, se oirá como
gritos que ahogan a la silenciosa luz interior. Pero también
debemos librarnos de la confusión interior, no sólo de la exter-
na. El aislamiento y la separación del mundo son de gran ayuda.
Éste es el sendero del Ermitaño, que se introduce en la oscuridad
para que la luz le sea revelada cuando esté preparado. Como el
Loco, él está otra vez solo, separado de todos los demás. Pero
esta vez no sólo es por elección, sino por necesidad.

Usualmente, una vez que ha aprendido las lecciones y ha
visto su verdadera sabiduría, el ermitaño recoge su lámpara y
vuelve al mundo real para ayudar a otros a que también sean
conscientes de su propio potencial. Pero el Ermitaño no es un
maestro, no instruirá a sus alumnos ni les hablará sobre sus
experiencias de soledad y aislamiento. Deben experimentarlo
por ellos mismos, ya que la sabiduría aprendida sólo escuchan-
do a otra persona no es sabiduría. La verdadera sabiduría y la
verdadera iluminación siempre vienen del interior. Un maestro
puede decirle a su alumno cómo encontró la sabiduría, pero el
alumno deberá ir y encontrarla por sí mismo. La sabiduría no se
regala. Se conquista con el sacrificio cotidiano y viviendo las
experiencias que nos trae la vida.

Pero las lecciones de la vida no pueden apresurarse, no
pueden forzarse ni hacer que pasen antes de que sea su momen-
to. El conocimiento se convierte en sabiduría a través del sacri-
ficio. Todo lo que deje aquí, si decide seguir la llamada del
Ermitaño, permanecerá aquí a su regreso. Usted es el único que
habrá cambiado.

La aparición del Ermitaño es una llamada a aprender más
acerca de usted mismo y de la naturaleza de su existencia, y
todas las personas reciben esta llamada en algún punto de sus
vidas. Tómelo como una señal de que sus problemas y sus asuntos
mundanos pueden esperar; hay un trabajo mayor, en su interior,

80
Los Arcanos Mdy07'€í — —
D Á

que tiene que hacer ahora. Normalmente, esto se referirá a un
problema que debe solucionar o a una parte de su naturaleza
con la que debe tratar antes de continuar con la situación actual.
Sólo en circunstancias extrañas, se referirá a una transformación
espiritual, pero cuando así sea, sepa que será un cambio pode-
roso, que requerirá mucho esfuerzo y compromiso. Incluso
podría ser necesario un retiro de cierta duración.

El Ermitaño también le puede mostrar que está llegando un
maestro a su vida. Esta persona no le enseñará abiertamente,
pero le mostrará cómo encontrar dentro de usted mismo las res-
puestas que busca. Tal vez usted sea el maestro que indica el
Ermitaño, en cuyo caso deberá ser cuidadoso para no sermonear
a su alumno, sino guiarlo. Su sabiduría no es la de su alumno y
debe aceptarlo antes de que se produzca algún aprendizaje. Si
tiene dudas, sepa que toda la sabiduría que necesita ya está en
su interior, sólo esperando para salir. La luz no vendrá a menos
que la busque, pero cuando lo haga, verá que usted tenía en sí
mismo todas las respuestas.

Significado: lluminación. Consejo silencioso y prudente.
Discreción. Sabiduría que nos llega desde lo
alto. Instrucción por parte de un experto. Nece-
sidad de un viaje —real o figurado— para obtener
cierta sabiduría. Encuentro con un guía.

Invertida: Negación a escuchar la sabiduría. Inmadurez.
Oscuridad. Consejos imprudentes. Temor a
envejecer o rechazo a la madurez.

81
Los Arcanos Mayorzs /;': S

*

La Rueda de la Fortuna: El destíno

La Rueda de la Fortuna representa a un tipo de energía que va
más allá del alcance de nuestro entendimiento y de nuestro con-
trol. Sin duda podemos experimentar sus efectos sobre la vida, al
igual que sentimos en nuestro cuerpo la fuerza de la gravedad.
Pero del mismo modo que podemos ver a la manzana cuando
cae, pero no a la fuerza que tira de ella, los trabajos de la Suerte
y el Destino son invisibles para nosotros. Sólo pueden verse sus
resultados y, aun entonces, sólo cuando el propio Destino decre-
ta que es el momento oportuno para que sus efectos se manifies-
ten. A diferencia de la mayoría de los Arcanos Mayores, la Rueda

83
E— El Tarot Universal de Waite

N

de la Fortuna da vueltas en las nubes, muestra que podemos tra-
tar de alcanzarla pero que nunca la entenderemos por completo.

La rueda es un signo adecuado para las fuerzas del Destino
y de la Suerte porque muestra cómo todo se relaciona en ciclos;
algunos la podrían llamar el círculo de la vida. Todo sucede en
ciclos; nos elevamos y caemos de la misma forma que viaja un
punto en el perímetro de una rueda, desde el punto más eleva-
do pasando por todos los puntos posibles de la rueda, y luego
de regreso al ápice. Sin embargo, los cambios le afectarán a
usted dependiendo del lugar de la rueda en el que se encuentre.
Si se encuentra en la cima, cualquier cambio lo puede tirar, pero
si está en el fondo cualquier cambio podría hacerlo subir hasta
la cumbre. Y para que una persona suba otra debe caer, pues
todos estamos relacionados.

El destino parece golpear sin aviso, pero con frecuencia sus
efectos pueden verse venir si se sabe dónde y cómo buscarlos.
Éste es el principio del Tarot y de los sistemas adivinatorios en
general; ver las cosas venir antes de que sucedan, para estar pre-
parados. Es obvio que si ve una rueda con la Esfinge arriba, la
serpiente Tifón a la izquierda y Hermanubis debajo a la derecha,
y sabe hacia dónde gira la rueda, puede decir hacia dónde irá
cada una de las figuras, y también puede decir dónde estuvieron
antes. Los misterios del Destino se vuelven menos inpenetrables
a través de la extrapolación cuidadosa. Algún día todos podrán
captar esta idea.

La estructura cíclica de la Suerte es tal vez la única mane-
ra de entender en realidad cómo se manifiesta. La conclusión de
una situación se encuentra en sus inicios, al igual que el núme-
ro 10 de la Rueda de la Fortuna se reduce a 1 al sumar sus dígi-
tos. Cuando se dé cuenta de que cada principio lleva a un final
y ala semilla de otro principio, habrá comprendido la idea esen-
cial de la Rueda de la Fortuna. Y una vez que entienda esa idea,
el universo se le abrirá, porque estará preparado para aprender
Los Arcanos MdyºY£5

toda su sabiduría. Ha pasado el primer obstáculo. Más adelante
lo esperan otras lecciones.

La aparición de la Rueda de la Fortuna muestra que no
sólo es probable que ocurra el cambio, sino que seguramente
sucederá y pronto. En realidad, la naturaleza de ese cambio y
sus efectos dependen de cómo entienda usted el funcionamien-
to de la Suerte, y si puede o no prepararse para ella. Por lo gene-
ral, el cambio mostrado en la Rueda de la Fortuna es especta-
cular, con respecto al orden establecido. Así, si durante algún
tiempo se ha ganado la vida a duras penas, espere grandes cam-
bios favorables dentro de pocos días. Pero si se ha sentido en la
cima del mundo durante mucho tiempo, asegure las escotillas y
manténgase en guardia atento a las tormentas, pues es seguro
que tarde o temprano una lo va a golpear.

Independientemente de hacia qué lado lo empuje la Rueda
de la Fortuna, es imposible tratar de cambiar eso, por lo que es
mejor que trate de vivir con ello. Si parece inevitable que se pro-
duzca una crisis, recuerde que en toda crisis se encuentra una
oportunidad. Cuando se le ha empujado hacia una nueva direc-
ción, sepa que todo sendero conduce hacia algún lugar, aunque
no sepa dónde está éste. En los momentos malos, como en los
buenos, tenga siempre en mente que no durarán para siempre.
Tales hechos están fuera de su control y si puede aceptar esto, el
juego se vuelve más fácil. Si lucha contra la Rueda, ésta lo aplas-
tará. Mejor ¡dé vueltas con ella!

Significado: Éxito. Golpe de suerte inesperado. Cambio en
la suerte, para mejor. Evolución favorable,
según las leyes del azar.

Invertida: Fracaso en algún negocio o empresa. Depre-
sión. Altibajos de la fortuna. Situación nueva
que requerirá de mucho ánimo y coraje.

85
Los Arcanos MHYOT€S ÁK
ME

La Justicia: El equilibrío

Dado que los Arcanos Mayores no se aplican de manera directa
a la vida física, se entiende que la Justicia no se refiere a las le-
yes hechas por los hombres. Es verdad que algunas veces las
leyes de los hombres imitan a las leyes que la Justicia hace cum-
plir, y en esos casos raros la Justicia puede referirse a ellas. Pero,
por lo general, la Justicia se refiere a las leyes inmutables del
universo, los principios invisibles que mantienen al todo fluyen-
do suavemente a través de infinitas cadenas causales. Éstas son
leyes que no se pueden violar; sólo podemos cumplirlas. Y la es-
pada de la Justicia, con doble filo, como siempre, está preparada

87
VA
N

para castigar a aquellos que han hecho el mal, y para premiar a
los que han hecho el bien.

Las dos leyes más importantes regidas por la Justicia son
en realidad dos caras de la misma moneda. Primero es la ley de
causa y efecto, según la cual todos los sucesos están relacionados
y cada estado presente es el resultado de estados pasados. Ésta
es una idea extraña, pues a veces acciones que parecen insignifi-
cantes tienen ramificaciones importantes. La Justicia muestra
que cualquier acción que usted lleve a cabo algún día tendrá un
efecto, y usted no tendrá idea de dicho efecto hasta que suceda.
Generalmente esta carta presenta a la Justicia sentada frente a
una cortina; ésta es la cortina que esconde las maquinaciones
del universo, que a veces traen resultados sorprendentes.

De la ley de causa y efecto se sigue la ley del Karma, según
la cual en algún momento todas sus acciones volverán a usted.
Tal vez se modifiquen un poco y quizás se fortalezcan con el
tiempo, pero la lección sigue siendo la misma. Lo que haya sem-
brado, cosechará. En realidad es una sencilla elaboración de la
ley de causa y efecto. Bajo esta nueva ley, no sólo todo lo que
usted haga tendrá un efecto, sino que todo lo que haga tendrá
un efecto sobre usted. Aquí es donde se vuelve crucial el ser cui-
dadosos en nuestras acciones, porque todo lo que hagamos vol-
verá a nosotros en algún momento. Ante la Justicia, tendremos
que responder por todas nuestras acciones, buenas y malas.

Además, la Justicia nos enseña la lección más justa, aun-
que es la más cruel de todas, pues como ocurre en las Espadas,
su hoja tiene doble filo. Uno no obtiene lo que espera, ni siquie-
ra lo que desea: obtiene lo que merece. Si merece cosas buenas
se le otorgarán, sin ceremonias ni felicitaciones. Si merece un
castigo se le dará sin compasión ni burla. Sólo se nos devuelve
lo que hicimos. Y dado que no podemos cambiar nuestras
acciones una vez que las hemos realizado, si queremos que nos
ocurran cosas buenas, tendremos que realizar buenas acciones.
Todos podemos ser santos o demonios, la elección es nuestra.

El Tarot Universal de Waite

88
Los Arcanos Mayores É

Cuando aparece la Justicia, deberá tomarse como un firme
recordatorio de que los hechos del pasado son la base de los del
presente y del futuro. Si en el pasado hizo algo de lo que se sien-
te culpable, hoy podría ser el día en que tenga que responder
por sus actos. Si hizo algo por lo que sienta que debe ser recom-
pensado, tal vez llegue la recompensa. En especial, cuando apa-
rece la carta de la Justicia, cuide sus acciones y asegúrese de no
hacer algo de lo que pueda arrepentirse después. Con frecuen-
cia la Justicia aparece para advertirle que pronto le serán retri-
buidos sus actos. Que éstos sean buenos o malos, ya sólo
depende de usted.

Á pesar de que esta carta rara vez representa decisiones de
jueces, a veces puede personificar la actitud de un buen juicio.
Tal vez desee tomar esta actitud para solucionar un problema en
su vida. El arguetipo del juez mostrado por la Justicia no es la es-
tatua ciega de los tribunales, sino una representación de la equi-
dad y de la autoridad. Sea justo y razonable en todos sus juicios,
nunca tome partido, nunca muestre compasión pero tampoco
severidad excesiva. Y, sobre todo, antes de juzgar a otros debe
estar preparado para juzgarse a sí mismo, y asegurarse de que
no es culpable de los mismos errores que ellos.

Significado: Mente equilibrada. Resolución judicial favora-
ble. Recompensa justa. Personalidad deseosa de
librarse de lo superfluo: ideas equivocadas o
erróneas, conocimientos inútiles, etc. Buen karma.
Invertida: Injusticia. Mal resultado en un asunto legal o
económico pendiente. Es aconsejable ser cui-
dadosos al juzgar a los demás, evitando la seve-
ridad excesiva. Ingratitud. Recompensa injusta.

89
Los Arcanos Mayores ——f;,,+…_é?

El Ahorcado: El sacrificio

El Ahorcado es la única carta del Tarot que se basa visiblemen-
te en una figura mitológica. Es Odín, el dios escandinavo que
estuvo colgado del Árbol del Mundo durante nueve días para
obtener la sabiduría de las runas. De todos los personajes que en
los mitos de las diferentes culturas personifican la búsqueda del
conocimiento, sólo Odín lleva a cabo su búsqueda sin moverse,
al menos en sentido físico. La verdadera búsqueda es interna,
no externa. Al principio, esto puede ser confuso, pero sólo por-
que el Ahorcado es la carta de la paradoja. Los misterios del
Ahorcado están entre los más raros, aunque también entre los
más ilustrativos que nos ofrece el Tarot, y no pueden conocerse

91
7

— El Tarot Universal de waite

mediante lecciones sobre el mundo físico. Deben buscarse en
nuestro interior.

Incluso la apariencia de la carta es engañosa. Con su
diseño sencillo, es uno de los arcanos más complejos. Las lec-
ciones que ofrece son fáciles de entender, pero difíciles de acep-
tar cuando se aplican a uno mismo. La respuesta más evidente
para un problema puede ser la más sencilla, pero rara vez es la
mejor. Admitir que tiene miedo le dará la fuerza para conquistar
ese miedo. Cuando usted abandona su deseo de control, todo
empieza a funcionar como debe. En un mundo en el que debe
correr lo más rápido que pueda para permanecer en su lugar, el
Ahorcado le dice que pare de luchar y podrá avanzar. Decir esto
a otras personas es fácil; trate de hacerlo usted mismo y verá que
resulta casi imposible.

¿Por qué es así? Decir a otros que se tienen que colgar de
un árbol es sencillo. Nadie quiere colgarse a sí mismo. Sin
embargo, el Ahorcado se colgó iy cuánta sabiduría encontró! A
pesar de su posición incómoda, con frecuencia se le representa
sonriendo, y con un halo dorado alrededor de su cabeza para
mostrar la inspiración y el poder divino. Es totalmente vulnera-
ble al mundo, y en su vulnerabilidad encontró la fuerza. El sacri-
ficio que hizo fue su libertad y su poder en el mundo físico; a
cambio, se le otorgó libertad y poder reales en el plano espiri-
tual. Abandonó sus antiguas formas de búsqueda y ahora es el
afortunado poseedor de nuevos ojos.

Claro que no todos los sacrificios tienen que ser como éste.
Al elegir comer con un amigo en vez de comer solo, sacrifica su
soledad. Si elige practicar un deporte de forma profesional sig-
nifica que no puede practicar otro con la misma frecuencia. Al
elegir un trabajo sacrifica cualquier deseo de otro, al menos por
el momento. Lo único en común en todos los sacrificios es que
renuncia a algo que tiene, a cambio de algo que quiere, de igual
o mayor valor.

92
Los Arcanos Mlly0?tí

Siendo la carta de la paradoja, el Ahorcado también lo
exhorta para ver las cosas de una manera nueva y diferente. Si
su mente le grita que haga algo, no hacer nada podría ser lo
mejor. Si algo tiene importancia emocional para usted pero sin
propósito alguno, tal vez sea mejor pensar antes de acometerlo.
Y no trate de forzar las cosas para que algo suceda mientras que
el Ahorcado está cerca. Al tratar de forzar los cambios, asegura
que nunca se den. Relájese y deje que las cosas pasen en vez de
tratar de interferir. En lugar de luchar contra la corriente, deje
que lo lleve con ella.

Cuando el Ahorcado aparece, sepa que es inminente una
sabiduría y una felicidad mayor, pero sólo si está preparado para
sacrificar algo a cambio. A veces se le privará de algo físico, pero
en la mayoría de los casos es una perspectiva o un punto de vis-
ta lo que tiene que dejarse atrás. Puede ser una fantasía que
nunca podrá realizar o estar enamorado de alguien fuera de su
alcance. Inevitablemente, sacrificar algo que valora lo llevará
siempre a algo más valioso aún. Al despertar de un sueño inal-
canzable encontrará algo mucho más a su alcance. Olvidar un
amor le permitirá a su corazón abrirse a alguien más importan-
te y valioso.

Significado: Renuncia o sacrificio por motivos superiores.
Clarividencia. Desarrollo de las facultades psí-
quicas. Conquista de la tentación material.
Transformación de la personalidad a través de
la renuncia o del sacrificio.

Invertida: Arrogancia, egoísmo, autosafisfacción. No que-
rer romper con el pasado. Egolatría. Falsa pro-
fecía. Esfuerzos inútiles. Satisfacciones pura-
mente físicas. Puede representar a alguien que
únicamente persigue sus fines egoístas, sin pen-
sar para nada en los demás.

93
L
NZ
Los Arcaros Mayores …Í%T

!

P EN A

La Muerte: La transformación

La imagen de la Muerte cabalgando sobre su espectral corcel
atemorizaría a cualquiera. Éste es el efecto que la aparición de
esta carta tiene sobre la mayoría de las personas, aunque no
debería ser así. La Muerte es una de las cartas más poderosas del
Tarot. Es natural que los humanos teman a lo desconocido, por
eso la Muerte es nuestro mayor temor, ya que es nuestra incóg-
nita más grande. La mayoría de nosotros no somos conscientes
de que nuestra mente y nuestro espíritu mueren todo el tiempo,
constantemente desechan creencias antiguas y adquieren otras
nuevas. Se ha repetido hasta la saciedad: la carta de la Muerte no
es una carta de muerte, es una carta de transformación.

95
w

=—El Tarot Universal de Waite

En el Tarot, como en la realidad, la Muerte no es más que
una transición al siguiente nivel de vida. Ya sea que crea que el
alma se va al Cielo o que vuelve a la Tierra para reencarnarse,
sigue estando el hecho de que el alma vive. La vela se extingue,
pero sólo porque llega el día. El río que se muestra en muchas
versiones de la carta de la Muerte es un símbolo, que revela que
la vida sigue, sin importar los desastres que ocurran. El agua del
río llegará al mar, se elevará en las nubes, luego lloverá sobre la
tierra, para finalmente fluir en el río otra vez. Nada se destruye,
porque nada se puede destruir, sólo puede haber transformación.

La única razón por la que esa transformación representada
por la Muerte es tan catastrófica es porque aquellos a los que les
asusta no se dan cuenta de que ese cambio es benéfico, enton-
ces la retrasan y luchan contra ella. Todos los cambios se pro-
ducen por una razón, y la Muerte es una fuerza absolutamente
equitativa. No discrimina a algún grupo ni perdona a otro: todos
son iguales ante la Muerte. Por eso, si están ocurriendo cambios
grandes en su vida, en realidad es posible que usted sea la razón
de esos cambios. De nada sirve pelear contra la muerte, pues
eso sólo empeorará las cosas. Como el Ahorcado, acepte que los
cambios tienen que ocurrir y déjelos seguir su curso.

El obispo que está al lado derecho de la imagen le está
dando la bienvenida a la Muerte, porque conoce la gran trans-
formación espiritual que trae. Casi todas las versiones de la car-
ta de la Muerte muestran un signo de resurrección o de renaci-
miento. Éste puede ser el sol saliente, un huevo o un árbol joven
que retoña en el cuerpo de un hombre muerto. Todos estos sím-
bolos indican que para progresar en la vida debe morir nuestra
antigua forma, así como la serpiente cambia su piel vieja para
revelar una nueva piel brillante. Éste es el mensaje de la carta:
debemos conquistar a la Muerte mediante la regeneración del
alma, quien sepa esto vivirá para siempre.

Cuando aparece la carta de la Muerte, es posible que en su
camino surjan grandes cambios. Por lo general, se refieren a algo

96
Los Arcanos M!ly0?'£$ Du

E
en su estilo de vida; una vieja actitud o una perspectiva que ya
no es útil y tiene que dejarla ir. Mientras que el Ahorcado era
una carta de sacrificio voluntario, la Muerte lo es de sacrificio
forzado, pero ello no significa que no sea por su propio bien. A
veces usted no puede ver cómo lo dañan sus actitudes, en esos
casos la carta de la Muerte es una llamada para despertar. La
Muerte no es simplemente destrucción; es destrucción seguida
de renovación. Aunque una puerta se haya cerrado, otra se
abre. ¿Tendrá el valor de atravesarla?

Si es así, antes de que siga, tómese un momento para mirar
atrás. ¿Lleva algo que ya no le sea necesario? Déjelo, antes de
proseguir. ¿Lo están deteniendo sus viejas actitudes, o lo decep-
cionan con frecuencia sus grandes expectativas? Deséchelas o
permita que la energía acuosa de la Muerte las arrastre lejos de
usted. Ábrase y deshágase de todo lo que ya no necesita: mie-
dos, venganzas, intolerancia, etc. Las flores no pueden florecer
si la tierra está llena de maleza que obstruye el suelo. De igual
forma, la duda y el miedo sólo retrasarán su iluminación espiri-
tual. Permita que se vayan ahora o se arriesga a que la muerte
se las arranque de manera dolorosa e inevitable.

Significado:  Transformación, cambio y destrucción, segui-
dos de renovación. Muerte de una parte de uno
mismo. Nacimiento de nuevas ideas y nuevas
oportunidades. Junto con el Ahorcado o el As,
3,90 10 de Espadas, puede significar muerte o
destrucción.

Invertida: Miedo o resistencia al cambio, indolencia,
apatía, estancamiento. Hay que dejar de lamen-
tarse por las viejas estructuras ya desaparecidas.

97
La Templanza: La adaptación

Después de la experiencia purificadora de la Muerte, es necesa-
rio reconstruir y mejorar lo que ha quedado. Ahora que los vie-
jos hábitos y creencias se han ido para siempre, debe adquirir
nuevas actitudes a fin de llenar los vacíos y estar completo otra
vez. Este proceso de reconstrucción y armonización es lo que
muestra la carta de la Templanza. El verbo «temperar» o «tem-
plar» significa modificar o fortalecer al agregar un nuevo com-
ponente a una sustancia o mezcla existente, y esta definición
puede aplicarse a muchas áreas de la vida. Pero todas las apli-
caciones de la Templanza comparten el tema común de la

99
El Tarot Universal de waite

N

moderación y el equilibrio, que culmina en la creación de un ser
centrado y completo.

En la mayoría de las barajas de Tarot aparece de alguna for-
ma la simbología del rojo sobre blanco que se vio primero en el
Mago. La Templanza del deseo (rojo) con la pureza (blanco) es
una de las manifestaciones fundamentales de esta carta, así como
a la inversa (pureza con deseo). El ángel usa una túnica blanca y
la parte inferior de sus alas es rojiza. La pureza de corazón y de
mente nos da una base sólida a la que podemos recurrir, pero
sólo a través del deseo de crecimiento podremos desarrollarnos.

La Templanza también puede referirse a la llegada simultá-
nea de dos diferentes seres que deben funcionar como uno. Es
evidente que esto se refiere a las relaciones, pero también a las
amistades, a los compañeros y a toda clase de compromisos y
obligaciones. Esto también puede darse en un nivel interno,
cuando uno confronta sus deseos más íntimos y sus temores
más irracionales y, en lugar de deshacerse de ellos, los incorpo-
ra a sí mismo y de este modo se vuelve más fuerte. Despren-
dernos de nuestra parte sombría no es lo adecuado, sin embar-
go al aceptarla la ponemos bajo nuestro control. Una de las dos
indicaciones de esta carta -a más frecuente, en las lecturas— se
refiere a la armonía con uno mismo.

La Templanza también representa una apreciación de la
moderación a través de la experiencia de los extremos, es como
vivir la noche más oscura y el día más brillante, a fin de apreciar
tanto el crepúsculo como el amanecer. Sólo si se ven y se reco-
nocen ambos lados —positivo y negativo— podremos integrarlos
en nuestra personalidad. Otra indicación de esta carta es que no
debe usted esforzarse en volverse una persona totalmente positi-
va, aunque eso parezca ser un objetivo muy loable. La vida bus-
ca siempre el equilibrio y si usted trata todo el tiempo de ser una
persona totalmente positiva, estará luchando contra la corriente.
Es mejor adoptar la moderación y fluir con la propia vida.

100
Los Arcanos Mayorcs

Las dos situaciones en las que la Templanza aparecerá con
mayor frecuencia están en el contexto de sus relaciones con
otros y con usted mismo. En el primer caso, suele implicar una
necesidad de equilibrio. Un conflicto sólo puede resolverse a
través del compromiso y la cooperación, y dos personas que
reconocen esto no pueden estar en conflicto durante mucho
tiempo, porque siempre ponen en equilibrio las cosas antes de
que se vuelvan problemáticas. De igual manera, disfrutan de los
buenos tiempos, pero saben que éstos no durarán para siempre,
y tampoco se desilusionan en los días oscuros. Si una relación
parece desequilibrada en algún aspecto, la Templanza debe
tomarse como una señal de que hay que empezar a arreglar las
cosas antes de que el desequilibrio llegue demasiado lejos y se
destruyan irrevocablemente.

Antes de lograr la armonía en sus relaciones con las perso-
nas que lo rodean, debe hacer las paces con usted mismo. Si no
se les atiende, los desequilibrios internos suelen manifestarse en
el mundo físico, ya sean éstos negativos o no. Tener un estilo de
vida optimista hasta el punto de creerse invencible lo conducirá
a problemas, tal vez más que una vida de pesimismo y paranoia.
Será más fácil conseguir el equilibrio si busca la Voz Interna para
que lo guíe. La Templanza es una carta de salud, y cuando apa-
rece muestra que su poder interior está preparado para sanarlo
y hacerlo más fuerte.

Significado: Moderación, adaptación, cooperación, trabajo
en armonía con los demás. Buena administra-
ción. Lo que hemos imaginado, ocurrirá. Se
lograrán combinaciones de éxito. Paz interior.

Invertida: Conflicto de intereses, combinaciones desafor-
tunadas. Agresiones, querellas, corrupción.
Posibilidad de un desastre. Intranquilidad.
Desarmonía espiritual.

101
Los Arcanos Mayares

El Díablo: La apartencia engañosa

El Diablo es otra de las cartas del Tarot cuyo significado es gene-
ralmente mal entendido, tal vez ocupa el segundo lugar en esta
categoría, después de la Muerte. En nuestro mundo moderno no
nos gusta pensar que en todos hay una semilla de negatividad,
por lo que asumimos que todo lo malo que sucede es obra de
algún Demonio exterior, que debe ser evitado. Pero, en realidad,
la gente no hace cosas malas porque una fuerza exterior contro-
le sus acciones. Las hacen porque se está expresando la parte
negativa de su propia personalidad. Negar esta parte es darle
poder sobre nosotros, y permitirle que domine nuestra vida, has-
ta que un día nos destruya.

103
— El Tarot Universal de Waite

En el Tarot, la representación simbólica del Diablo es una
clara burla de dos arcanos anteriores, los Amantes y el
Hierofante. La primera parodia es tal vez la más evidente. En
lugar del ángel que revolotea sobre los Amantes, aquí está entre
ellos el Diablo, maldiciendo al hombre y a la mujer, más que
bendiciéndolos. Ellos, que alguna vez estuvieron conectados
uno al otro por el amor, están ahora atados al Diablo por sus
cadenas de lujuria e ignorancia. La mano del Diablo imita el
gesto del Hierofante, pero lo pervierte. El verdadero Hierofante
ofrece sabiduría espiritual y nos llama con una mano abierta. El
gesto del Diablo esconde sus verdaderas intenciones, en reali-
dad no imparte sabiduría alguna.

Debe resaltarse otra vez que el Diablo no es una fuerza que
ataca desde el exterior, sino un cáncer que lo devora a uno des-
de dentro. Cuando el Diablo tiene el poder, todo se vuelve cabe-
za abajo, de ahí el Pentagrama invertido. Cuando nos somete-
mos a nuestro Diablo interno, nos sometemos al mismo tiempo
a otras fuerzas del mundo exterior, que nos dañarán. Permitimos
que otros nos comprometan y controlen nuestra vida. Permi-
timos que corrompan nuestros poderes creativos y los vuelvan
contra nosotros mismos. Pero en todo esto uno no es víctima de
nadie más que de sí mismo. De hecho, en realidad no se es víc-
tima y no estamos indefensos en absoluto.

La lección más importante que nos enseña el Diablo es que
podemos liberarnos de cualquier restricción que nos detenga,
en el momento en que así lo decidamos. Las cadenas que atan
a las figuras humanas en la carta del Diablo están lo suficiente-
mente sueltas como para librarse de ellas en cualquier momen-
to. Todavía queda energía positiva dentro de usted, que puede
usar para librarse, pero sólo si es capaz de dejar de lado el mate-
rialismo y todo lo que el Diablo representa. Al final, la mejor
manera de liberarse a sí mismo del cautiverio del Diablo es no
someterse a él, sino aceptarlo como la sombra que se forma
donde hay luz. Al aceptar la sombra, podrá ver la luz.

104
Los Arcanos Mayores —

Cuando en una lectura aparece la carta del Diablo, suele
mostrar que usted no tiene el control de su vida, algunas veces
como resultado de sus propias acciones, pero con mayor fre-
cuencia como consecuencia de la inactividad. A menudo, esta
pérdida de control lleva a la desesperanza y a una falta de fe en
su propia capacidad. A veces las herramientas del Diablo son la
ignorancia y el materialismo, y nos sometemos a ellas cuando
nos centramos en el poder mundano y en las posesiones, igno-
rando el poder espiritual que todos tenemos en nuestro interior.
Como resultado, nuestra creatividad y nuestra energía pueden
sufrir un serio deterioro y tal vez incluso no deseemos ya recu-
perar el control de nosotros mismos.

Un factor crucial cuando aparece la carta del Diablo es la
mente. Si piensa que la oscuridad ha ganado, así será. Si desea
que otros lo exploten y lo limiten, podrán hacerlo y lo harán.
Pero nadie más tiene poder sobre usted, a menos que usted se
lo entregue. Si desea liberarse de las cadenas de la ignorancia,
puede hacerlo y puede entrar en la luz. Transmute toda esa
energía negativa en positiva y vea todo lo que puede lograr,
cuando cree que puede. Eche una larga mirada a sí mismo y tra-
te de ver lo que no había visto antes. Y recuerde siempre: no
puede existir sombra sin luz, el único Diablo que existe es el que
usted crea.

Significado: Enfermedad. Encadenamiento, a veces volun-
tario. Magia negra. Descontento. Depresión.
Esclavitud de lo material. Sensación de pecado
y sentimiento de culpabilidad. Alejamiento de
la comprensión.

Invertida: Inicio de la comprensión espiritual. Las cadenas
que atan a lo material están empezando a sol-
tarse. Timidez. Incapacidad para tomar decisio-
nes. Vencimiento del orgullo y el egoísmo.
Entendimiento. Control de los propios miedos.

105
La Torre: La destrucción de lo viejo

Algunas veces, cuando se acepta y se acoge, la sabiduría divina
fluye en nosotros con la libertad de un tranquilo río. En otras
ocasiones, nos empeñamos en bloquearla hasta que surge enfu-
recida con la fuerza de una tempestad, aplastando lo que
encuentra en su camino, incluso al propio receptor de esa sabi-
duría. Ésta es la energía que nos muestra la carta de la Torre,
una energía muy similar a la de la Muerte, dado que ambas son
fuerzas destructivas y creativas. Cuando un edificio está viejo y
decrépito, debe demolerse para que una nueva estructura pue-
da ocupar su lugar. Es lo que sucede con la simbólica Torre.

107
_.?:

7

— El Tarot Universal de waite
Cuando las actitudes y las creencias antiguas se han vuelto obso-
letas, tendremos que deshacernos de ellas, nos guste o no.

En la mayoría de los casos, ocurre esto último, la persona
no quiere renunciar a sus ideales y se aferra a ellos como un
niño pequeño a su preciado cobertor de seguridad. En realidad,
este intento por mantener la seguridad no asegura nada, excep-
to un cambio desastroso que nos arrancará dolorosamente
aquello que nosotros no descartemos por propia voluntad. Pero
aquí hay algo importante. El poder del alma y de la mente es
mucho mayor que la energía física y siempre podrá llevarnos a
cualquier lugar. El cobertor debe retirarse para que el niño pue-
da encontrar poder y seguridad en su interior, en lugar de hallar-
lo en algún objeto material.

Cuando usted cree que los objetos materiales son más
poderosos que el espíritu y la mente, empieza a construir una
Torre de falsedad con una base muy inestable. Si por algún mila-
gro no se colapsa por su propio peso, llegará el momento en
que usted mismo la empujará sobre sí. La Torre se cae, no porque
el destino así lo diga, sino porque algo en su interior ya no pue-
de resistir la tensión que debe soportar. Tarde o temprano se
derrumbará. Ésta es una experiencia humillante porque su lec-
ción es que nadie es invencible. El problema para la mayoría de
las personas es que se concentran en lo negativo e ignoran la
gran oportunidad que se les ha dado.

El fuego de la Torre quema todo lo que es negativo y obso-
leto, pero deja todo lo positivo, todo lo necesario para empezar su
vida otra vez y reemplazar todo lo que se perdió. En esencia, ésta
es la energía de la Muerte y de la Templanza combinadas, porque
en la Torre se desecha y se construye al mismo tiempo. Tan pron-
to como las figuras humanas aterricen en las dentadas rocas de la
realidad, recibirán el influjo de sabiduría que necesitan para sobre-
vivir. Y con esa sabiduría a su disposición, pueden dar el primer
paso de regreso al camino verdadero del discernimiento: construir
una Torre mental, más que física, que los lleve hacia el Cielo.

108
Los Arcanos MR)'UWS

Cuando usted es forzado a aceptar la sabiduría, o cuando
deba desechar la ignorancia, aparecerá la Torre para permitirle que
se prepare. Si elige dejar ir lo que ya no necesita y acepta lo que
sí, las cosas marcharán más suavemente y sin frustraciones. Sin
embargo, si ignora la advertencia de la Torre y se aferra al statu
quo, prepárese para una caída. Se ha quedado dormido y éste
es su despertador espiritual. Cuando aparezca la Torre, sepa que
lo que parece muy seguro en realidad no lo es. Si le está desti-
nado un cambio, no trate de luchar contra él, ya que todos los
cambios suceden porque son necesarios.

En un nivel interior, la destrucción de la Torre es el colapso
de esa fortaleza llamada ego. Cuando usted construye un muro
para esconder sus secretos o para ocultar su yo real, debe saber
que tarde o temprano esa pared se vendrá abajo. Las fantasías
son particularmente propensas a ser aniquiladas por el poder de
esta carta; la Torre las disipa como el calor del sol aleja la niebla.
Las fantasías y las ilusiones no lo ayudarán nada en el lugar al
que se dirige, por ello es mejor dejarlas ahora. No ponga su fe
en ilusiones de seguridad; la corona de esta carta debe estar
sobre una cabeza humana, no sobre una torre de fría piedra.

Significado: Peligro, conflicto, catástrofe. Destrucción de las
estructuras obsoletas y de las viejas ideas.
Cambio brusco en el modo de vivir. La ambi-
ción egoísta está a punto de crear un estallido.
Quiebra en los negocios.

Invertida: Acusaciones falsas. Opresión. Catástrofe menor.

109
Los Arcanos Mñy0?'(5 %

La Estrella: La esperanza

Cuando toda esperanza parezca perdida, reaparecerá de nuevo
para probar que en realidad no hemos perdido nada, salvo tal
vez la visión del camino hacia el discernimiento. Y en ausencia
de esa visión, la Estrella alumbrará nuestro camino. Su luz no es
un destello deslumbrante como el relámpago de la Torre, sino un
resplandor suave que calienta y conforta pero sin quemar ni des-
truir. Finalmente ambas energías vienen del mismo lugar, de los
planos superiores. Después que el relámpago de la Torre ha des-
truido el falso camino que seguíamos, la luz de la Estrella, más
suave y más amable, nos guiará hacia el camino correcto.

111
A

El Tarot Universal de Waite

En términos de simbolismo, esta carta es similar a la
Templanza; hay una figura junto a un lago con dos vasijas. Pero
mientras en la Templanza los contenidos de las vasijas se mez-
clan, aquí se mezclan con las aguas del eterno espíritu divino.
Cuando no pueda salir por sí mismo, la Estrella le dice que mire
a los cielos en busca de guía, que mire la chispa de divinidad
que hay en su interior y que antes no había podido ver ni reco-
nocer. Cada uno de nosotros tiene dentro de sí un pequeño
pedazo de la Estrella, que espera verter su luz sobre el mundo
para alumbrar el camino. Éste es el significado de las palabras de
Crowley: «Todo hombre y toda mujer son una estrella».

Tal vez el símbolo más interesante en la Estrella del Tarot
universal de Waite sea el lago. En algunas barajas la mujer des-
nuda está en pie dentro del agua, pero en ésta, al igual que el
San Cristóbal gigante de origen alquímico que todavía puede
verse en muchas catedrales góticas, la mujer de la Estrella tiene
un pie en el agua y otro en tierra firme. San Cristóbal lleva a
cuestas al Niño Dios, la estrella indica el lugar de su nacimiento.
Curiosamente el pie derecho de la figura descansa sobre la
superficie del agua, pero no la rompe. Una vez que la fe toma su
poder, las aguas del inconsciente son capaces de apoyar a la
mente consciente. La milagrosa capacidad de caminar sobre el
agua simboliza la capacidad de confiar en otro poder, ya sea en
los cielos o en uno mismo. Cuando se logra tener confianza,
cualquier cosa es posible.

Pocas cartas hay más positivas que la Estrella, porque
cuando aparece en nuestra vida representa nada menos que un
faro de esperanza e inspiración. En los momentos de oscuridad
nos muestra que hay un camino para salir de ella y nos dice que
no debemos preocuparnos, ya que la luz y la libertad están cer-
ca. Todo lo que necesitamos es algo en lo que depositar nuestra
fe. Confíe en usted mismo, y en los poderes que usted cree que
controlan el universo, para que lo ayuden a superar los momen-
tos difíciles. Deje que la energía infinita de la Estrella lo caliente

112
NA
AN
y rejuvenezca su alma, proporcionándole la fuerza y la claridad
de objetivos que necesita para continuar su camino.

Sin embargo, es importante tener presente que la Estrella
nunca es una carta que muestre la solución final a cualquier pro-
blema. Sólo enseña la esperanza y la fe para llegar a donde-
quiera que vaya; sin esperanza no podemos lograr nada, pero
ésta es sólo un comienzo. Ahora que ya está inspirado todavía le
queda mucho trabajo por hacer para que su visión se manifies-
te. Debe combinar la solidez de la existencia material con las
aguas de sus emociones y la luz de su espíritu. Éste es un
momento en el que pueden ocurrir los milagros, quítese los
zapatos y métase en la laguna, confiado en que el agua lo sos-
tendrá hasta llegar al otro lado.

Los Arcanos Mayores

Significado: Inspiración, visión, esperanza. Idealismo. Ayuda
desinteresada. Dones espirituales. Gran amor,
dado o recibido.

Invertida: Pesimismo, dudas, empecinamiento. Odios, irri-
tabilidad. Falta de percepción. Posibilidad de
enfermedad mental o física. Puede representar
a una persona caprichosa y egoísta.

113
Los Arcanos Mayores $¡í<%
yA

La Luna: La intuíción

Se ha dicho muchas veces que las cosas no siempre son como
parecen, y esto bajo la influencia de la Luna es particularmente
cierto. Las cosas que durante el día son benéficas, a la luz de la
luna pueden de repente parecer peligrosas y malignas. La pro-
pia expresión «luz de la luna» es engañosa, pues la luna no emi-
te luz propia, sino que tan sólo refleja la del sol. Algunos afirman
que en la superficie con cráteres de la luna ven la cara de un
hombre, aunque ello tal vez sea una ilusión más.

Esta carta es uno de los pocos Arcanos Mayores con un
simbolismo animal importante y, en la mayoría de las barajas,
sin figuras humanas. La carta del Tarot universal de Waite muestra

115
un lobo y un perro; dos miembros del mismo género, aunque el
primero es salvaje y el segundo domesticado. Sin embargo,
ambos se muestran aullando a la luna, y si estuviera presente un
ser humano, es probable que también se viese afectado.
Independientemente del lugar que uno ocupe en la jerarquía de
la evolución, aún es susceptible a las ilusiones y a la decepción.
La luna ilumina con la misma luz a todos. Lo que usted vea
cuando esa luz llegue a sus ojos dependerá de quién sea usted,
no del objeto visto.

En antiguas religiones la deidad de la luna usualmente era
una diosa asociada con la fertilidad femenina, a causa de la visi-
ble correlación existente entre el ciclo de la luna y el ciclo mens-
trual femenino. Aunque esta relación sigue siendo válida, la
Luna del Tarot trata más de la fertilidad de la imaginación que
de la fertilidad del cuerpo. El crustáceo que suele mostrarse en
las cartas de la Luna es un signo del inconsciente y de su influen-
cia sobre la mente consciente. La mente que se deje llevar exce-
sivamente por el inconsciente puede enfrentarse a muchas ilu-
siones y decepciones. Llegará un momento en que no podrá
decir lo que es real y lo que sólo es una manifestación de sus
propios miedos y de sus deseos.

La difícil prueba de la Luna es el último reto que plantean
los Arcanos Mayores. En él debemos viajar en la oscuridad, sin
saber con seguridad si el sendero que hemos elegido es el
correcto. Aquí no hay luz solar que nos guíe, puntos sobre las
colinas que dirijan nuestros pasos ni nadie con quien viajar. Éste
es un viaje que debe hacerse sin compañía, en la oscuridad y sin
mapa ni brújula. Deberá aprender a confiar en su luz interna
para que lo guíe a lo largo del sendero verdadero. Cualquier
vacilación, cualquier duda, y la luz se extinguirá para siempre.
Pero si usted cree, su luz resplandecerá, tan brillante como el sol
que inevitablemente se elevará, cuando la noche haya finalizado.

La aparición de la Luna en una lectura casi siempre signi-
fica que algo no es como parece, y que será necesario vigilar y

116
X…

afinar la percepción para encontrar lo que está oculto, antes de
que sea demasiado tarde. En una buena lectura la Luna mues-
tra que no todo es tan maravilloso como usted podría pensar. Tal
vez la persona idealiza la situación e ignora el hecho de que jun-
to al éxito existe la posibilidad del fracaso. Una lectura negativa
que incluya a la Luna suele mostrar que permite que su imagi-
nación vuele lejos de usted, y que las cosas no son tan malas
como parecen. En ambos casos debe abrir los ojos y ver lo que
en realidad sucede.

Esta carta también puede mostrar momentos en los que
usted no está seguro de su destino, aunque sigue viajando. Es
muy posible que esté perdido y que tropiece en la oscuridad. Si
espera a que salga el sol de nuevo, el camino tal vez haya cam-
biado y puede haber perdido la oportunidad. Entonces, ¿qué
debe hacer? La Luna es una carta de intuición y de fuerzas psí-
quicas, así que abandone sus bloqueos mentales conscientes y
permita que su intuición lo guíe. No sólo le revelará el camino a
seguir, sino que en muchos casos aprenderá lecciones sobre
usted mismo que le serán muy valiosas en futuros viajes.

Significado: Inspiración, imaginación, intuición. Desarrollo
de las facultades psíquicas latentes. Viaje astral.
Peligros no previstos o enemigos ocultos. Mala
suerte para algún ser querido.

Invertida: Las consideraciones prácticas controlan a la
imaginación. No es tiempo de aventurarse.
Escepticismo. Rechazo a todo lo intuitivo. Ac-
titud estrictamente «científica».

117
El Sol: la culminación

El sol simboliza muchas cosas, conforme a cómo uno lo vea.
Los antepasados veían al sol como el dador de vida y de luz, y
casi todas las religiones politeístas tienen un dios Sol. Trae luz y cla-
ridad después de un periodo de oscuridad y confusión, y en este
sentido el dios Sol a menudo es también un redentor, alguien
que trae paz y buenos momentos, después de las pruebas seve-
ras. Por último, el sol es un símbolo de constancia y de confian-
za, sin importar lo triste que parezca la situación, ni cuántos pro-
blemas tengamos, el sol saldrá por la mañana. Todos estos atri-
butos, y más, se reflejan en esta carta del que lleva el mismo
nombre que nuestra estrella.

119
El Tarot Universal de Waite

La luz del Sol es como un punto intermedio entre lo repre-
sentado en la Torre y en la Estrella. No es un relámpago cegador
ni un resplandor sutil. Es suficiente para calentar pero, en gene-
ral, no quema. Esta moderación entre los extremos es el objeti-
vo del viajero espiritual; primero se vio en la Templanza, ahora
se manifiesta totalmente para que lo veamos. En este estado
superior, nada está más allá de nuestro control. En el Tarot uni-
versal de Waite esto se ilustra con un símbolo poderoso. Los
girasoles que hay en el jardín no están mirando hacia el sol,
como suelen hacer, sino hacia el niño que está sobre el caballo.
Él es quien tiene el poder sobre el mundo material.

Ya pasó la difícil prueba de la Luna y usted surgió hacia la
luz, más fuerte y más sabio. Terminó la guerra y dio paso a la
paz; el amor reemplazó al odio; el miedo se volvió valor. ¡En
realidad es tiempo de celebrar! El triunfo sobre el Diablo no es
algo que ocurra todos los días en este mundo, y cuando sucede,
uno debe estar contento de que haya entrado un poco más de
luz en su vida. Esta salida del Sol es similar a la terminación de
las tareas y los esfuerzos de la noche, y el calor que nos propor-
ciona es una recompensa por no amedrentarnos en la oscuri-
dad, por no haber huido cuando tuvimos oportunidad de hacer-
lo, y por no tratar de escondernos de la sabiduría que legalmen-
te nos pertenece.

Como signo de confianza, no hay nada más poderoso que
el Sol, ya que ninguna fuerza en la tierra puede evitar que el sol
salga por la mañana. En un mundo de caos, todavía hay un
punto de silencio y de calma, que nos asegura que existe un or-
den subyacente, algún poder superior que nos bendice y nos
sonríe todos los días. Aun cuando las nubes llenen el cielo, el sol
sigue ahí, en espera de una oportunidad para romper la barrera de
la oscuridad y hacer brillar su luz para nosotros. Sepa que en cual-
quier reto hay una oportunidad, y que detrás de cualquier nube
hay un sol que espera la ocasión para revelarse ante nosotros.

120
Los Arcanos Mayam

En una lectura, el Sol puede tener muchos significados,
aunque el principal es el de éxito y terminación. Puede ser un
heraldo de alegría, de felicidad, puede ser el nacimiento de un
niño, una familia estable, prosperidad material o casi cualquier
final positivo, pero sobre todo muestra culminación. Se ha ter-
minado un ciclo y, antes de que comience el siguiente, hay un
periodo de luz y relajación que puede y debe disfrutar. El éxito
llegará si usted tiene confianza y tiene bien definido el uso de su
energía creativa. Brille con la vitalidad del Sol, cuya luz es única
y cuyo poder es absoluto.

Este poder y claridad del Sol están al alcance de cualquie-
ra, también de usted, si permite que la luz del Sol lo ilumine. Si
hay áreas oscuras ocultas en su interior, los rayos del Sol las
expondrán para que pueda integrarlas a usted mismo. La niebla
de la confusión se quema con la espada ardiente del Sol, y sus
llamas alejan al miedo y a todos los terrores nocturnos. Una
situación que parece desesperada dejará de serlo una vez que el
Sol brille sobre el camino correcto, sobre la solución adecuada.
Cuando aparezca el Sol, permita que su poder lo sorprenda y lo
colme. Pero no sólo deberá mirarlo, alcáncelo, introduzca ese
poder en usted mismo. En realidad, el poder del Sol es su ver-
dadero poder.

Significado: Felicidad, paz y amor. Una vida bien vivida. Un
trabajo bien hecho. Despertar. Renovación.
Asuntos legales favorables a la persona. Alegría,
prosperidad. Culminación en el plano espiritual.

Invertida: Vacío. Infelicidad. Falta de propósito. Confu-
sión. Densos nubarrones ocultan el horizonte.
Lucha y pérdida. Intranquilidad. Rompimiento
amoroso.

121
|

Los Arcanos Mayms—x>%3%
a

El Juício: el renacimíento

La carta que originalmente se conocía como el Día del Juicio se
deriva de las Escrituras cristianas, pero en la mayoría de las reli-
giones y culturas existe el concepto de renacimiento espiritual al
final de este mundo. Ésta es otra carta de transición, como la
Muerte y la Torre, pero su energía no es ni violenta ni catastrófi-
ca, a pesar de que su poder sea mucho mayor. Ésta es una
energía de creación sin destrucción, imposible en el plano mate-
rial, pero posible sin duda en el mundo espiritual. El renaci-
miento no se da a través del abandono de lo negativo, sino
mediante la integración de todas las partes de la persona. El

123
— El Tarot Universal de Waite

N

espíritu se limpia y se restaura sin pérdidas o añadiduras.
Permanece igual, pero diferente.

Según la tradición, el Día del Juicio es el día para arreglar
cuentas, cuando uno debe responder por sus acciones y sus
omisiones. No puede olvidarse el vínculo de esta carta con la
justicia, y en cierto modo, la justicia es una elaboración de cau-
sa y efecto, y de la noción de justicia cósmica. A la luz de la jus-
ticia los efectos de nuestras acciones y omisiones no exigen que
se pague una tarifa ni dan una recompensa en el plano físico,
sino en el nivel espiritual. Dónde estuvo usted determinará
adónde va a ir, y lo que hizo tendrá una función en lo que aún
debe hacer. En realidad el ciclo no puede terminar, porque el
espíritu nunca muere, sino que yace en una existencia eterna,
que desde esta vida nunca podremos comprender por completo.

Al igual que el Día del Juicio representa la unión del mun-
do material con el espiritual, en una unidad de manifestación
única, también puede mostrar la unión y la reconciliación de las
diferentes partes de usted mismo. Las tres figuras humanas que
se encuentran en la mayoría de las versiones de esta carta hacen
alusión a esto. El varón representa la renovación de la mente
consciente, la mujer es el renacimiento del subconsciente y el
pequeño es el niño sol, el niño eterno que está dentro de todos
nosotros. Unidos en una sola voz, ellos alaban al ángel que apa-
rece en el cielo. Después de la limpieza no destructiva y la res-
tauración del Juicio, la materia, la mente y el espíritu son uno,
ahora y siempre.

El simbolismo del Tarot universal de Waite es especialmen-
te interesante. En el fondo están las montañas que aparecieron
primero con el Loco. El mar es la terminación del río que fluye
a través de los Arcanos Mayores, empezando con la Emperatriz.
El estandarte del arcángel Gabriel es rojo y blanco, igual que el
manto del Mago. Como todo en la vida, el inicio forja de mane-
ra irrevocable el final y éste llevará a un nuevo principio. En el
fondo, el Juicio no es una carta de finales, sino de inicios. Este

124
Los Arcanos Mayores

/
viaje se acabó, pero el siguiente, en un nivel de existencia más
elevado, se acerca. El Juicio es la preparación de ese viaje; la
última parada antes de la eternidad.

A menudo la aparición del Juicio en una lectura señala que
en su camino se encuentra un gran cambio, pero a diferencia de
la Muerte y de la Torre, el cambio no es destructivo. Éste está
bajo su control y, de hecho, hasta puede darle la espalda si usted
así lo desea. Sin embargo, en su momento, es probable que se
arrepienta de ello, ésta es otra lección del Juicio. Las decisiones
como las que ofrece el Juicio son necesarias para el crecimiento
y el desarrollo espiritual, y no puede escapar de ellas siempre. El
día para arreglar cuentas vendrá en algún momento, y tendrá
que admitir sus errores y recibir las recompensas que se merece.

El Juicio también es una carta de limpieza, representa un
momento en el que su pizarra se limpia y puede empezar otra
vez, con todas sus deudas pagadas y sin nada de que preocu-
parse. Esto puede parecer demasiado bueno para ser cierto, y
para mucha gente así es, porque arruinan su nueva oportunidad
pensando en los errores que cometieron en el pasado. El Juicio
nos enseña que debemos ser conscientes del pasado y de las lec-
ciones que hemos aprendido, sin degradarnos por dichos erro-
res, pues sólo son parte del aprendizaje. Deje el pasado atrás y
mire hacia el futuro, preparado para empezar de nuevo. Ahora
es el momento de dar un paso definitivo, no permita que las
sombras del pasado lo detengan.

Significado: Cosas maravillosas van a ocurrir. Podrá vislum-
brar qué le depara el futuro. Transformación. Lo
verá todo bajo una nueva luz. Rompimiento
con lo convencional.

Invertida: Sentimientos de inquietud. Soledad. Deseos de
liberarse de ciertas situaciones pero sin ver una
salida. La persona está atorada en las situacio-
nes que ella misma ha creado.

125
Los Arcanos Mñyºl'€$>l%

EL MUNDO

7
y—

El Mundo: la realización

Después de haber enfrentado y superado todos los obstáculos,
tras recorrer y planear todos los caminos, sólo queda el último
paso hacia el siguiente nivel de la existencia: el Mundo, la puer-
ta final. Después de haberse dado, en el Juicio, la unión del
consciente con el inconsciente, de la mente con el cuerpo, todo
lo que puede quedar es la unión con la Divinidad, cualquiera
que sea la forma que tome para la persona. El viaje ha termina-
do y el siguiente apenas empieza. Por fin el ciclo se terminó, con
la reivindicación del viajero y la inmortalidad ganada a través
del desarrollo de sí mismo.

127
El Tarot Universal de Waite

Esta carta, como es propio de su naturaleza, tiene el mismo
simbolismo básico en casi todas sus innumerables versiones. En
sus cuatro esquinas están cuatro querubines o seres alados, que
personifican sus dominios: el toro para la materia, el león para
la energía, el águila para el tiempo y el hombre para el espacio.
Juntos representan la creación unificada y el control sobre todas
las cosas del Mundo. Otro motivo común es el ser danzante en
el centro, en unas versiones es una bailarina, en otras un ser her-
mafrodita, pero siempre con sus dos varitas. La varita es la mis-
ma del Mago, pero multiplicada. La necesidad de cimentar su
poder mágico se desvaneció ya, porque ha llegado a ser alguien
con su propia fuente de poder. Lo positivo y lo negativo son las
partes de un mismo todo. Uno es muchos. Muchos son uno.

Puede pensarse en el Mundo como un tiempo para el repo-
s0, como el momento entre la muerte y la vida, cuando el alma
espera la reencarnación en el mundo material y llega a ser uno
con el universo del que vino. Se han puesto en práctica todas las
lecciones aprendidas. Todas las tareas terminadas dieron fruto y
trajeron prosperidad. Toda causa tuvo sus efectos y todas las
diversas conexiones de los efectos tejieron en el tapiz de su vida
como usted la ha vivido. Ahora es el momento de disfrutar de
esa sabiduría, saborear esa prosperidad y admirar la obra de
arte personal que usted creó. Dentro de poco empezará todo
otra vez.

Tal vez el viaje se detuvo por el momento, pero el viaje del
alma nunca termina. En todo fin se encuentra un nuevo princi-
pio, las piezas están en su lugar para que inicie un nuevo viaje,
y cuando éste haya concluido, seguramente empezará otro.
Después de una breve visión de la Divinidad usted volverá a la
manifestación, seguro de sus convicciones y de su habilidad,
para algún día ver otra vez el rostro de Dios. El ciclo es infinito,
al igual que la corona que rodea a la figura, atada con las cintas
de la fuerza divina, y haciendo espirales alrededor del universo
hasta el final del tiempo.

128
Los Arcanos Mtly0l't$

La carta del Mundo marca un momento en su vida en el
que se ha terminado un ciclo y el siguiente apenas empieza.
Representa el logro final de todas sus expectativas y sus deseos,
y la inminente cercanía de nuevos deseos que seguir y nuevas
metas que alcanzar. Esta carta es la confirmación del éxito y la
recompensa a todos sus esfuerzos. Con la llegada del Mundo
viene el éxito asegurado y el bienestar material, así como la rea-
lización emocional y el desarrollo en el aspecto espiritual.

En el mundo material, la energía de esta carta a menudo se
manifiesta como una promoción o un ascenso a una posición
más elevada o la iniciación a un nuevo nivel de conocimiento
con el que antes sólo soñaba. Pero este tiempo de regocijo y feli-
cidad, esta cima del éxtasis, únicamente nos dará un vistazo de
la siguiente montaña que ya se dibuja en el horizonte. Por lo
que, una vez más, deberá ascender y esforzarse, deberá prepa-
rarse para iniciar un nuevo viaje del Loco y para descubrir los
secretos que yacen en este nuevo nivel de existencia. El ciclo de
los Arcanos Mayores se inicia donde termina y termina donde
empieza; el inicio y el fin no son el final de una línea recta sino
puntos coincidentes en la circunferencia de un círculo que encie-
rra la vida de la persona. El presente es ahora. El futuro es aho-
ra. La eternidad es ahora.

Significado: Libertad para ir en la dirección que desee.
Conclusión de un trabajo bien hecho. Triunfo
en cualquier cosa que se emprenda.

Invertida: Negativa a explorar nuevos horizontes. Miedo,
el cual crea estancamiento.

129
Mientras los Arcanos Mayores expresan
temas universales, los Arcanos Menores nos
traen esos mismos temas al terreno de lo coti-
diano y de lo práctico. Las cartas de los
Arcanos Menores nos señalan las preocupa-
ciones, las oportunidades, las emociones y
los trabajos de nuestra vida diaria. Los Arca-
nos Menores están divididos en cuatro espe-
cies o «palos»: las Copas, los Oros, las Espa-
das y los Bastos.

131
Los Arcanos Menores

LAS COPAS

Las Copas representan el elemento Agua:
la emoción, las relaciones, la intuición, el
placer y el amor. Generan energía a través
de la realización emocional y espiritual, sin
nada que ver con las ganancias materia-
les. El elemento Agua suele implicar paz y
equilibrio, el cual fluye de los planos supe-
riores a los inferiores. Pero también puede
ser abrupto, puede ser una poza poco pro-
funda o un océano sin fondo, dependien-
do de su entorno. La gran variedad de las
emociones humanas hará que el significa-
do de las Copas cambie, dependiendo de
las circunstancias, aunque siempre estará
ligado a las emociones.

133
El As de Copas

Dicen que todo empieza con el amor, y al menos en las Copas
ello es cierto. El As de Copas es el flujo inicial de emoción que
podría volverse un poderoso río si se le presta tiempo y aten-
ción. Es la semilla sembrada, pero aún durmiente, de un gran
amor y un afecto futuro, es la primera excitación que puede evo-
lucionar en pasión, felicidad y amor. Usualmente, el As de
Copas predecirá el inicio de una relación llena de potencial y
que puede conducir al verdadero amor y felicidad. Pero siempre
debemos recordar que el As muestra sólo el potencial, no el
resultado final de una situación. Si una relación empieza bien,
les corresponde a las dos personas implicadas mantenerla así, y
mejorarla si ello es posible. El As de Copas no es garantía de feli-
cidad, pero indica la oportunidad de que la persona pueda con-
seguir la felicidad, si así lo desea. En situaciones que no implican
relaciones, el As de Copas suele mostrar el poder del amor que
es necesario en dicha situación. Pero en este sentido el amor no
siempre se refiere al romance. El amor es una planta con
muchas flores: generosidad, perdón, paz, honestidad o simple-
mente mostrar los propios sentimientos. Pregunte a su Voz

134
”
Los Arcanos Menores “<Á Y

y e
Interna qué clase de amor necesitará usted y seguramente
obtendrá una respuesta, porque el As de Copas es también la
carta de la intuición que despierta. Cuando aparece el As de
Copas, todas las cosas relacionadas con la emoción y la intui-
ción se intensifican.

En realidad ésta es una carta muy espiritual, no sólo por
sus vínculos con la intuición y su semejanza con el Santo Grial,
sino porque muestra el primer paso hacia un sendero de escla-
recimiento y entendimiento. Éste es un periodo en el que la Voz
Interna se manifiesta de manera activa en su vida, y sus sueños
y sus deseos escondidos tienen una oportunidad para realizarse.
Como en el tema de la relación, ahora es el momento de perse-
guir esas ambiciones, si así lo decide. En los mejores casos el As
de Copas representará un despertar espiritual poderoso que
debe aceptar y aprovechar. Permita que la luz del universo lo ilu-
mine, y deje que el poder del amor fluya desde su corazón.

Significado: * Inicio de buenas cosas: amor, alegría o salud.

Invertida: Egoísmo. Estar excesivamente centrado en uno
mismo.

135
S -El Tarot Universal de Waite

El Dos de Copas

Por su imagen, el Dos de Copas casi siempre sugiere una rela-
ción entre dos personas. En realidad, éste es el significado prin-
cipal de la carta y el que aparece con mayor frecuencia en las
lecturas. Pero antes de que podamos amar a otra persona debe-
mos aprender a amarnos a nosotros mismos, a amar y aceptar
todas las diferentes (y a menudo en conflicto) facetas de la pie-
dra preciosa que forma nuestra vida. Como la carta de la
Templanza, ésta es una carta de unión armoniosa, no sólo de
dos personas, sino de dos partes de la misma persona.

Dicho esto, es evidente que en la mayoría de las ocasiones
el Dos de Copas nos hablará sobre relaciones externas. A
menudo se ve a ésta como la carta del compañero espiritual, esa
persona con quien compartimos una conexión especial y a quien
podemos amar sin condiciones. La sinergia de una persona con su
compañero espiritual es como el encuentro de dos estrellas, que
aunque por separado brillan, lo hacen aún más cuando están jun-
tas. Desde la distancia puede parecer que son una sola entidad.
Esas combinaciones armoniosas, ya sea entre dos personas, grupos
o ideas, son uno de los elementos principales del Dos de Copas.

136
Sin embargo, debe decirse que esta carta tiene sus inconve-
nientes. La energía del Dos de Copas está un poco más diluida que
la de la carta de los Amantes, y no sólo porque el poder de los
Arcanos Menores es distinto. Mientras que los Amantes es la reu-
nión de dos seres completos, el Dos de Copas es una unión más
inmadura que, aunque parezca estable, tiene la posibilidad de
caerse en pedazos. Ésta es una unión ideal, pero como usted sabe
ien nuestro mundo existen pocos casos ideales! No sabemos si la
relación mostrada por el Dos de Copas podrá soportar la prueba
del tiempo. Sólo las dos personas implicadas podrán decidirlo.

Un factor que decide la firmeza de una relación es la esta-
bilidad de las personas involucradas. Pero antes del amor a otros
está el amor a uno mismo, por lo que, cuando esta carta no apa-
rezca para señalar una relación, véala como un signo de que tiene
algún trabajo que hacer dentro de usted mismo. Si no puede ver la
luz en su interior no podrá mostrarla a otros. Al liberarnos de las
dudas y las incertidumbres internas nos volvemos capaces de
amar a otros sin vacilación ni arrepentimiento. Cuando uno deja
de decirse a sí mismo lo que podría ser, empieza a disfrutar lo
que ya es y permite que otros también lo gocen.

Significado: Entendimiento, amistad profunda o amor entre
hombre y mujer. Juntos podrán lograr sus planes.

Invertida: Desacuerdos poco importantes han generado
obstáculos. Pueden resolverse, pero alguien
debe dar el primer paso.

137
/
q%á—5l Tarot Universal de Waite

El Tres de Copas

El Tres de Copas suele simbolizar a todo tipo de personas o gru-
pos que trabajan como uno. Las figuras representadas en el Tres
de Copas casi siempre están alegres, celebran juntas algún triun-
fo y, de esta manera, la carta nos muestra que los momentos ale-
gres que pasamos en compañía de nuestros amigos y del ser
amado serán aún más felices, mientras que los momentos tristes
lo serán un poco menos. Éste es uno de los muchos poderes
que tiene el grupo y la comunidad como un todo.

En esta carta, la influencia de la comunidad es muy pode-
rosa; y aunque cada miembro de esta comunidad es diferente,
pueden y a menudo trabajarán en armonía. Con frecuencia es
un signo del verdadero poder del grupo: reunir a personas de
todas las edades y formas de vida para lograr un objetivo en
común. Es un signo de que debería buscar a otras personas para
que celebren su éxito con usted. Pero deberá tener algo presen-
te: en esos grupos, es esencial que todos tengan bases comunes,
pero también es importante que no todas las personas sean
iguales. Las semejanzas unen a las personas, pero sus diferen-
cias las hacen fuertes.

138
N
Los Arcanos Menores —— =

El Tres de Copas puede indicar cualquier ocasión en la que
ciertas personas celebran algo juntas: bodas, aniversarios, fies-
tas, etc. Por el momento, aunque los problemas de la vida con-
tinúan, puede darse tiempo para olvidar los pleitos del mundo
diario y disfrutar la compañía de sus amigos y del ser amado. A
menudo estos descansos son necesarios antes y después de
periodos de mucho estrés, para evitar que usted se desgaste
emocional o físicamente. Cuando aparezca esta carta y usted
esté bajo mucho estrés, tome algún tiempo para recuperarse y
obtenga el apoyo de sus amigos antes de regresar a la batalla.

Los sentimientos expresados en esta carta son profundos y
poco usuales. Es un tipo de amor que muchas personas buscan
durante toda su vida y nunca encuentran, mientras que otros no
hacen nada y parece que fluye directo hacia ellos. Si usted per-
tenece a este último grupo idisfrútelo todo lo que pueda! Si está
en la primera categoría, tal vez ha buscado demasiado lo que ya
tiene. Todos tienen una vida abundante a su propia manera, y
la aparición del Tres de Copas es un signo para que cuente sus
bendiciones y esté agradecido por todas y cada una de ellas.

Significado: — Final feliz. Éxito. Comienzo de un nuevo estilo
de vida.

Invertida: Las circunstancias han cambiado. Lo que era
bueno, ahora causa dolor. No se estanque en
ello. Concentre sus energías en otra dirección.

139
H
— — El Tarot Universal de Waite
AN

El Cuatro de copas

El placer excesivo suele conducir al estancamiento de ese placer
y al deseo de cosas aún mayores que sencillamente tal vez sean
imposibles. Ésta es la lección del Cuatro de Copas, una carta que
exige moderación en las relaciones y en todo lo que tenga que
ver con el corazón. Ésta es una carta buena e inocente en apa-
riencia, pero con un aguijón desagradable escondido. Con fre-
cuencia señala a una persona rodeada de amor y devoción, feliz
por completo con ella misma y con la vida que ha llevado. Pero
el peligro en esta situación es que si piensa que el amor es un
hecho, pronto empezará a perderlo.

Esta afirmación tiene más sentido del que usted puede
pensar. Si alguien es amado, con afecto y sin condiciones,
durante un periodo de tiempo prolongado, pronto empieza a
olvidar lo que se siente al no ser amado y estar solo. Y cuando
usted se olvida de la oscuridad de manera intencional, ésta hace
un esfuerzo especial por volverse a mostrar. Después de todo, la
luz no se puede apreciar si no tenemos nada con que compa-
rarla. La parte alarmante es que usted mismo suele traer la oscu-
ridad al dar por hecho el amor y el afecto que recibe. Pronto

140
Los Arcanos Menores

todo aquello por lo que se preocupó y todos los que se preocu-
pan por usted huyen.

Cuando aparece el Cuatro de Copas debe tomarse como
una advertencia. Trae el mensaje de que hay mucho amor en su
vida, pero puede huir si usted no es cuidadoso. Si, por el con-
trario, al ver esta carta piensa que no hay suficiente amor en su
vida, es una señal para pensar sobre ello. Observe su vida, y
verá como sí hay mucho amor en ella. La mayoría del tiempo,
no nos damos cuenta de la abundancia en que vivimos todos los
días. Estamos demasiado interesados en lo que queremos, y no
nos damos cuenta de lo mucho que ya tenemos.

Esto no significa que no debamos luchar por tener más en
la vida. Cuando uno ya no tiene ambiciones, su existencia
empieza a estancarse, y perderá interés en las cosas que alguna
vez le dieron grandes placeres. No tener ambiciones es peor que
tenerlas demasiado elevadas, pero no mucho peor. Vea lo que ya
tiene y dé las gracias por ello todos los días.

Significado:  Descontento, aburrimiento. Necesidad de ree-
valuar y reconsiderar nuestra vida o nuestra
situación.

Invertida: Posibles nuevas relaciones. Deje de preocuparse.

141
7

El Tarot Universal de Waite

r

El Cínco de Copas

A la mayoría de las personas les desagrada que aparezca el
Cinco de Copas en una lectura, y con razón. Los significados de
esta carta son muy sencillos: tristeza, luto, decepción y arrepen-
timiento. Con frecuencia estos sentimientos surgen por acciones
como las representadas por el Cuatro de Copas; dar el amor por
supuesto y no valorar a las personas y las cosas que tenemos en
nuestras vidas. El Cuatro predijo que se perdería todo si no se
hacía nada por desviar el curso de los acontecimientos, si no se le
presta atención a esta advertencia, el resultado inevitable será el
Cinco de Copas.

El Cinco de Copas no suele ser un signo de penurias exis-
tentes, sino una advertencia para que cambie a tiempo su cur-
so. Pero a menudo para usted será demasiado tarde y el suceso
preocupante ocurrirá a pesar de sus mejores esfuerzos. Puede
ser el término de una relación, un divorcio o la pérdida de un
amigo. Independientemente de cuál sea el hecho y de las razo-
nes por las que suceda, el efecto será el mismo. El dolor llena su
mente, mientras la trágica escena representada por la carta se
mantiene en su memoria y no puede olvidarla. A algunos les

142
NZ
Los Arcanos Menores /4,1 "&

parece que no hay forma de salir de esta situación, pero el Tarot
siempre muestra una solución a nuestros problemas. La clave
está en perseverar hasta superar la tristeza.

Esto está representado por las copas derramadas, pero una
o dos aún permanecen de pie, fuera de la vista de la figura ape-
sadumbrada de la carta. Pero usted puede verlas. Es verdad que
se ha perdido mucho, pero aún existe un rayo de esperanza por-
que algunas de las copas están llenas y en pie. No debe compa-
decer al hombre de esta carta ni a sí mismo cuando se encuen-
tre en esta situación. Tiene que dejar de llorar y abrir los ojos.
Tendrá que trabajar en ello, pero debe hacerlo.

También deberá recordar que el cambio nunca ocurre solo.
Siempre hay una razón, un desequilibrio que debe eliminarse o
un error que deba corregirse. En estos casos, incluso un cambio
desastroso puede ser benéfico. Una relación sin amor se des-
truirá de cualquier manera, por lo que tal vez sea mejor que ello
suceda cuanto antes. El Cinco de Copas le dice que debe estar
agradecido por lo que quedó, no se preocupe por lo que no
puede cambiarse y, sobre todo, no permita que las lágrimas le
impidan ver lo que todavía tiene.

Significado: Final de una relación o amistad. Dolor.
Invertida: Las cosas van a mejorar.

143
l /
%KEI Tarot Universal de Waite

El Seís de Copas

Esta carta es la única de todo el Tarot que se refiere de manera
explícita al pasado, a los recuerdos y a los buenos tiempos.
Después de pérdidas como las del Cinco de Copas, a veces
tenemos que dedicar algún tiempo a sanar, a mirar al pasado y
a todo lo bueno que hay en él. Y en esos momentos nunca es
conveniente enfocarse en lo negativo, por eso esta carta es tan
positiva y está llena de luz. Las copas caídas están ahora llenas
y otra vez en pie, pero con flores que no se pueden derramar.
Una vez que ha mirado atrás, tal vez vea claro el camino para ir
hacia delante.

El Seis de Copas casi siempre irradia un aura de felicidad,
porque representa el pasado con todos sus recuerdos, el presen-
te con todos sus dones y el futuro con todas sus maravillosas
oportunidades. Tiene vínculos con todo tipo de placeres, en par-
ticular con el placer sexual, pero también puede referirse a los
placeres cotidianos más pequeños. Los gestos sencillos de afec-
to, como el regalo de una copa representado en el Tarot
Universal de Rider, son todavía significativos, a pesar de nuestra

144
Los Arcanos Menores
7

vida agitada y frenética. Así, el Seis de Copas puede señalar un
regalo dado o recibido o algún otro gesto similar.

Dado que el Seis de Copas tiene vínculos con el sexo, está
también relacionado con la fertilidad, con el nacimiento y la
niñez. Los niños son buenos modelos a seguir en lo que se refie-
re a la energía de esta carta. Ellos ven el mundo como un lugar
con total perfección y sus corazones están abiertos por comple-
to para experimentar los placeres infinitos del mundo que los
rodea. Cuando el Seis de Copas nos sugiere seguir un camino,
nos dice que abramos el corazón a todas las posibilidades de la
vida. Viva en tranquila armonía con los que lo rodean. Viva en
paz y alegría constantes. Viva el momento presente, recuerde el
pasado y sueñe con el futuro.

Significado: Felicidad que nos viene del pasado. Posible
encuentro con un amigo o amiga. Recibir un
regalo.

Invertida: Un premio que creemos merecer se retrasa o es
entregado a otra persona.

145
El Síete de Copas

Con frecuencia el Siete de Copas aparece cuando debe hacerse
una elección difícil, y así lo refleja la imagen de la carta. Las siete
copas están llenas con regalos extraños y maravillosos, pero siem-
pre existe el peligro escondido dentro de una o dos de ellas. Entre
las piedras preciosas y la corona de la victoria yacen una serpien-
te y un dragón. A veces usted deberá elegir entre muchas opcio-
nes, todas ellas pueden ser tentadoras, pero sólo una es la mejor.

En general esta carta muestra elecciones y planes que tie-
nen poca o ninguna base en la realidad. Esto es típico del desa-
rrollo de la imaginación, y está bien, si se conserva en la imagi-
nación. Pero cuando usted trata de llevar a cabo esas ideas en el
mundo real se abre a decepciones inevitables, dándose cuenta
de que su visión sencillamente no funciona. La fortaleza no tie-
ne cimientos y caerá al primer ataque enemigo. En realidad es
imposible logro alguno, pero, como la espada de Damocles, la
inevitabilidad de la derrota está sobre su cabeza, esperando caer
y destrozar todos los castillos que construyó en el aire.

Otro tema de esta carta es la tentación, y con tantas elec-
ciones sería fácil inclinarse hacia la serpiente de los celos y los

146
Los Arcanos Menores

artificios. Dado que esta carta pertenece a las Copas, tenemos
en ella todas las connotaciones sexuales y de tentación, la aven-
tura de una sola noche, un romance fuera del matrimonio y
todas aquellas cosas que parecen inocentes y placenteras en el
momento en que se emprenden. Pero, en la gran mayoría de los
casos, las consecuencias, que pueden durar para toda la vida,
superan con mucho el placer temporal obtenido.

En resumen, el Siete de Copas es un signo para estar aten-
to. Esté en guardia contra la tentación y antes de aceptar cual-
quier oferta sea muy consciente de todas sus posibles ramifica-
ciones. No permita que sus sueños sean demasiado fantásticos.
Cuando se enfrente a muchas opciones que parezcan igualmen-
te atractivas, recurra a su intuición. Si aun así no sabe cuál elegir,
ital vez lo más seguro sea no tomar ninguna! Es mejor dejar las
piedras preciosas que meter la mano dentro de una copa llena
de serpientes. Si tiene dudas con respecto a la ética, no vaya en
su contra, mantenga sus creencias. Conserve los pies sobre la
tierra y la cabeza fuera de las nubes.

Significado:  Dificultad para realizar una elección.

Invertida: Tentación. Amor prohibido. Acto irresponsable
que puede tener consecuencias dolorosas.

147
El Tarot Universal de Waite

El Ocho de Copas

Es adecuado que la figura del Ocho de Copas ande cerca de un
pantano o estanque, porque el mejor símbolo para el estanca-
miento emocional que aquí se representa es una ciénaga estan-
cada. Esto ocurre cuando el flujo de energía y el amor que nos
impulsa hacia delante se para, y cuando usted sólo deja ir su
vida a la deriva en el plácido océano, esperando que el viento
regrese. En esos momentos, esperar no suele ser la mejor solu-
ción porque no es probable que algo suceda mientras usted está
sentado. Éste es un tiempo en el que tal vez tenga que sacar los
remos e impulsar el bote.

El tema principal del Ocho de Copas es saber reconocer
cuándo es el momento de moverse para alejarse de los tiempos
difíciles. Por ser una carta de Copas se refiere de manera pri-
mordial a las relaciones, aquellas en las que usted da demasia-
do y a cambio no recibe ni siquiera lo suficiente. Una relación
unilateral de este tipo sólo le causará dolor mientras dure, y
cuando aparece el Ocho de Copas en una lectura en referencia
a ese vínculo, es una llamada poderosa para que despierte, una

148
Los Arcanos Menores — c
D i

llamada que no puede ignorar. Eche un vistazo a su situación y
vea lo que se puede hacer para equilibrar un poco las cosas.

Otro tipo de estancamiento de energía que aquí se ilustra es
el simple letargo, la falta de motivación y de deseo de logro. En
general, esa apatía se manifiesta con quejas sobre lo bueno que
fue el pasado y lo sombrío que parece el futuro. La lección que el
Ocho de Copas nos da en este caso es ésta: el pasado se fue y no
puede cambiarse, por lo que debe sacar el máximo provecho del
futuro. No puede retroceder ni permanecer donde está, ha llega-
do el momento de moverse. Ésta es, de muchas maneras, una
carta de autodescubrimiento, que le exige que siga su verdadero
sendero y que encuentre algo mejor. Tal vez deba abandonar una
antigua ambición, pero sin duda surgirá una nueva.

Unido a este tema y ajustándose normalmente al simbolis-
mo de la carta, por lo general, está la idea de que deben hacer-
se sacrificios físicos para que se produzca el desarrollo espiritual.
Mire la carta una vez más: el hombre se aleja de sus ocho copas
doradas, bien acomodadas, yendo hacia el árido páramo que se
encuentra más adelante. Esto representa la búsqueda de una
verdad más elevada, cuando las verdades cotidianas del mundo
material ya no son suficientes para satisfacer el alma. El Ocho de
Copas está relacionado de muchas formas con el Ermitaño y
con el Ahorcado, quienes abandonan a sus amigos y a su liber-
tad, respectivamente, para buscar la sabiduría. El sacrificio que
propone el Ocho de Copas viene del corazón, pero la sabiduría
que se gana llena con creces el vacío que ha creado.

Significado: Necesidad de buscarle un sentido a la vida y a

sus relaciones amorosas. Necesidad de despertar.
Invertida: Excesivo interés en los placeres.

149
— El Tarot Universal de Waite

AN

El Nueve de Copas

Después de las difíciles elecciones del Siete y del estancamiento
del Ocho, las Copas empiezan a equilibrarse con el Nueve, que
es una de las cartas más positivas y edificantes de toda la bara-
ja. El Nueve de Copas muestra satisfacción en todos los niveles:
emocional, físico y sensual. No es de sorprender que la mayoría
de los lectores del Tarot se refieran a ésta como la Carta del
Deseo, y a menudo su aparición se toma como un signo de que,
sin importar lo que su corazón desee, se le concederá en los días
siguientes. Tal vez no se le otorgue exactamente como lo espe-
ra, pero puede descansar con la seguridad de que obtendrá lo
que quiere.

Siendo una carta de Copas, se refiere a una situación emo-
cional satisfactoria, como el fortalecimiento de una unión
romántica, la solidificación de una amistad o la consumación de
una relación sexual. Muestra que, sin duda, la alegría y la felici-
dad están a su alcance, y que es probable que ya las tenga. Es
un signo para disfrutar la abundancia de la vida durante todo el
tiempo que dure. Sienta cada una de sus emociones como si
nunca antes hubiera sentido ninguna de ellas. Tómese algún

150
Los Arcanos Menores

tiempo para evaluar a todas las personas que ama y a todas las
que le corresponden. Vea la perfección en todo su alrededor.

En un nivel más físico, esta carta señala deleite y placer,
satisfacción con lo que tiene y bases firmes para el futuro. Todas
sus preocupaciones están en el pasado, pues hacia delante le
espera un brillante futuro. El Nueve de Copas muestra una salud
excelente, aunque, cuando se exalta de manera errónea, a
menudo puede apuntar hacia una sobreabundancia de placer
físico, que podría conducir a la intoxicación y a la enfermedad.
Pero en realidad ésta es la única precaución del Nueve de Copas:
disfrute la vida y del vivir pero no vaya muy lejos, porque el pla-
cer se pierde con rapidez si no se piensa en las consecuencias.

Es raro que el Nueve de Copas se refiera al sentido de la
felicidad espiritual, ya que las cartas del espíritu son las Espadas.
Pero no debemos olvidar que el universo es la fuente de todo el
amor y de todo el placer, que fluye hacia nuestras vidas a través
del Nueve de Copas.

Significado: Se lograrán sus deseos.
Invertida: Por el momento no conseguirá lo que desea.

151
"7 b h
— — El Tarot Universal de waite

El Díez de Copas

Los cínicos se burlarían del estilo de vida idílico que se ilustra en
el Diez de Copas, en especial del arco iris de Copas que adorna el
cielo. Pero así es como suele representarse el verdadero amor:
alegría y felicidad por el resto de los días. Este deseo es muy sim-
ple y, en realidad, la existencia mostrada en el Diez de Copas,
con los montes ondulados y la pequeña casa en el horizonte,
también es una existencia sencilla. Y en medio de esta sencillez,
los corazones del hombre y de la mujer se llenan con el amor del
espíritu: el amor mayor y más sencillo de todos.

El Diez de Copas se refiere a ciclos concluidos, a viajes ter-
minados y a vidas bien vividas en compañía de otros. Hay sere-
nidad y paz en el aire, y por un momento puede sencillamente
olvidar todos los problemas materiales del mundo que lo rodea.
Aquí no importa nada material, sólo la felicidad eterna ganada
a través de pruebas y obstáculos. Este éxito no es efímero o tem-
poral, sino una paz y armonía duraderas que pueden disfrutar-
se en realidad. No existen remordimientos por el pasado, ni pre-
ocupaciones por el futuro, por lo que puede vivir el momento y
el día presente.

152
Los Arcanos Menores %

La única precaución del Diez de Copas es no despilfarrar
estos momentos preciosos que se le han dado. No dé por
supuesta su felicidad porque, como vimos en el Cuatro de
Copas, así se le escapará. No permita que este momento se
estanque como en el Ocho de Copas, mantenga un estado de
desarrollo y rejuvenecimiento constante. No vaya buscando pro-
blemas, sólo siéntese y disfrute lo que tiene. El Diez es una espe-
cie de prueba final de las lecciones aprendidas a través de las
otras cartas de Copas. Si omitió una lección, deberá aprenderla
e intentarlo otra vez. Si puso atención, no hay nada que temer
y nada que pueda quitar ese arco iris del cielo.

En muchas religiones el arco iris es un símbolo muy espiri-
tual. En la fe cristiana es un signo de la protección de Dios hacia
la humanidad, y muestra que la relación representada en esta
carta tiene la bendición divina, al igual que la carta de los
Amantes. Muchas culturas antiguas, en particular los escandina-
vos, veían al arco iris como un puente que unía la tierra con el
reino de los dioses. En el Diez de Copas, el arco iris de Copas
doradas sirve a un propósito similar. Nos recuerda que el mayor
poder que hay en el mundo es el del amor, a través del amor po-
demos vislumbrar el Cielo.

Significado:  Experiencia de la felicidad deseada. Realización

de sus esperanzas y de sus sueños.
Invertida: La situación actual le causa depresión y tristeza.

153
SOTA DE COPAS

La Sota de Copas

Cuando se refieren a personas, las sotas suelen representar a un
niño o un adolescente. En este caso la Sota de Copas es una
persona cuya imaginación es totalmente libre, libre para tener
sueños maravillosos y para crear su vida exactamente como él lo
elija. Pero aunque su cabeza está en las nubes, sus pies rara vez
se despegan del suelo. Cuando la energía de la Sota de Copas
entra a su vida se manifiesta en una de estas tres formas: como
una persona que está a su alrededor, como un suceso que expe-
rimentará o como una parte de usted mismo que debe manifes-
tar totalmente.

Como un suceso, la Sota de Copas se refiere casi exclusi-
vamente a los niños, ya que él mismo es un niño. A menudo la
Sota de Copas predice embarazos y el nacimiento de un niño,
en especial si está cerca la Sota de Bastos. También puede ser un
signo del inicio de una relación o una amistad, un nuevo nivel
de felicidad y placer en un vínculo ya existente o cualquier suce-
so relacionado con inicios emocionales. Tales inicios pueden
aparecer «de la nada» o pueden llegar por iniciativa de usted,

154
u

PA

aunque a menudo son mucho más apreciados y emocionantes
cuando son inesperados.

Las personas representadas por la Sota de Copas son en
verdad románticas. Una persona Sota de Copas será amable y
compasiva, con frecuencia imaginativa y artística. Valora la tran-
quilidad y la paz, y por eso a menudo está fuera de lugar en este
mundo moderno, pues no siempre puede manejar los conflictos
que causa. Buena parte del tiempo parece soñador y despreo-
cupado, aunque detrás de su tranquila calma se encuentra una
valentía y una inclinación al estudio que podría rivalizar con la de
un Caballo. Sus ideas pueden parecer evasivas e imposibles de
realizar pero, en la mayoría de las ocasiones, su base es sólida.
A pesar de que puede ser caprichoso y poco práctico por estar
tan arraigado a lo espiritual y a lo emocional, siempre está dis-
puesto a servir.

A menudo la Sota de Copas muestra un lado de usted mis-
mo que es necesario manifestar. La aparición de la Sota le dice
que nunca deje de escuchar a su intuición y de creer en sus
sueños. Le dice que si deja de soñar, sus sueños jamás se harán
realidad porque ya no existirán. Con frecuencia, en sus momen-
tos más oscuros, los sueños pueden proporcionar un rayo de
esperanza a través del cual la Sota de Copas se manifiesta.
Atrévase a soñar y todas las cosas se volverán posibles.

Los Arcanos Menores

Significado: Joven que puede ofrecernos su ayuda. Persona
tranquila y agradable.
Invertida: Letargo. Pereza para forjar planes.

155
—

CABALLO DE COPAS

El Caballo de copas

A diferencia de los caballos de Bastos y de Espadas, el Caballo
de Copas no se lanza veloz a través del campo, con el viento
soplando en su cabello. Su caballo se mueve hacia delante, pero
con lentitud, da una impresión de calma y de paz. En realidad,
el Caballo de Copas es el más femenino de los cuatro, aunque
esto no significa que sea menos Caballo. Él está en contacto con
su intuición y sus emociones, y las usa para su propio beneficio
durante su búsqueda de romance y seducción. Se puede mani-
festar como un suceso, una persona o como una parte de usted
mismo. La posición del Caballo de Copas implica la de un men-
sajero, por lo que no es de sorprender que a menudo se mani-
fieste como un portador de noticias. Representa invitaciones,
mensajes de amor y propuestas de matrimonio. Además de los
recursos físicos de información, el Caballo de Copas también
puede representar el inicio de una relación, pero en este caso
suele servir para advertir a alguna de las dos partes. Muestra
ensueño e idealismo, y puede destacar relaciones en las que una
de las partes se encuentra en un pedestal injusto.

156
N

//)'fl:&

Dado esto, es fácil ver que la persona representada por el
Caballo de Copas será soñadora, alguien que es propenso a las
ideas salvajes y a los arranques de fantasía. Su imaginación
desenfrenada pone algo de chispa en toda relación en la que se
involucra, y siempre parece tener una relación de cualquier cla-
se porque nació romántico incurable. Detrás de su calma exte-
rior es un hombre de intensa pasión, aunque por lo general
desvía su atención hacia el logro de sus metas y a hacer sus
sueños realidad. Tiene una visión idealista de lá vida que es
menospreciada por el activo y despreciada por el realista. Y a la
inversa, no tolera a las personas que no creen en sus sueños.

Cuando usted quede envuelto en sus sueños o cuando su
idealismo lo empiece a cegar, el Caballo de Copas aparecerá
como una advertencia. Cuando usted no tenga sueños y su
visión sea demasiado realista, ¡aparecerá para mostrarle que se
equivoca! Su visión de la vida es moderada e imparcial en la
mayoría de los casos. Siga sus sueños, pero no permita que se
vuelvan una obsesión. Desarrolle su imaginación y permita que
lo guíe, pero nunca que lo gobierne totalmente o de lo contrario
lo llevará a la ruina. Demuestre amor, pero no se arroje a él ni se
comprometa en algo que no pueda manejar. Asegúrese de tener
el control de su vida y de sus sueños.

e

Los Arcanos Menores

Significado: Una persona como la indicada aparecerá en su
vida o le ofrecerá su ayuda.

Invertida: Verdades a medias. Si ha recibido una oferta
poco usual, asegúrese antes de aceptar.

157
La Reína de Copas

Ninguna intuición es más poderosa que la de la Reina de Copas.
Ella es la fuerza pura del Agua, y su vínculo con el inconsciente
rivaliza sólo con el de la Sacerdotisa. A menudo es como un
espejo, que refleja lo más profundo del pensamiento escondido
de otros. Sin embargo, su copa está cerrada y sus propios secre-
tos permanecen invisibles para todos, en ocasiones incluso para
ella. Ésa es la paradoja y la fluidez del elemento Agua. Casi nun-
ca se manifiesta como un suceso, casi siempre se encuentra a la
Reina de Copas en personas cercanas o incluso en usted mismo.

En el mundo real la Reina de Copas se siente a gusto en los
reinos del inconsciente. Si no es psíquica, poseerá un discerni-
miento extraordinario sobre el comportamiento y la motivación
de otros. Con frecuencia será una consejera y una curandera
genial, lista para proporcionar un hombro donde llorar y una
mano para sostenerse siempre que sea necesario. Es bella en
casi todos los aspectos, porque su belleza es la pureza de su espí-
ritu, y esa magnificencia tiene un encanto reconocido en todo el
universo. Aun cuando no tenga atractivo físico, atrae a otros

158
Los Arcanos Menores
A

hacia ella. La Reina de Copas también es una soñadora, con
fantasías maravillosas y una vívida imaginación.

Y de aquí es de donde surgen las cualidades más negativas
de esta Reina. A menudo se pierde a sí misma en sus fantasías y
sus ensueños, y aunque confía completamente en sus instintos,
la mayoría de las veces no es capaz de aplicarlos al mundo real.
Nadie puede competir con ella en música, poesía, creación y
arte (en todo lo demás puede ser mediocre). Al pasar tanto tiem-
po en el mundo espiritual se siente incómoda cuando tiene que
dejarlo. Les da mucha importancia a las relaciones porque se ve
a sí misma como incapaz de estar sola.

Dentro de cada uno de nosotros hay una Reina de Copas,
y en algunos está más cerca de la superficie que en otros.
Cuando aparece en referencia a su propia personalidad, la
Reina de Copas debe tomarse como sugerencia para pensar con
cuidado sobre cómo utilizar los vastos recursos de sabiduría espi-
ritual a los que tiene acceso todo el tiempo. Puede ser un signo
de que usted debe usar su intuición para guiarse o una adver-
tencia de que piensa más con el corazón que con la cabeza. Esto
puede ocasionar que sus sueños se salgan de control. Como
todas las cartas de Copas, la Reina fomenta un enfoque mode-
rado hacia la intuición y la sabiduría. El corazón puede ver más
lejos, pero algunas veces hay que mirar las cosas con los ojos.

Significado: Mujer o persona muy sensible, que se basa más
en la intuición que en el sentido común. Situa-
ción agradable.

Invertida: Cuidado con hacerle confidencias a cierta per-
sona. No posee la sabiduría ni la buena dispo-
sición que usted cree.

159
%1á—£l Tarot Universal de Waite
"

El Rey de Copas

El Rey de Copas es una figura extraña y ambivalente. Esta ima-
gen masculina y poderosa parece casi fuera de lugar en el ele-
mento Agua, al igual que la Reina de Bastos se siente incómoda
en el reino del Fuego. Por eso el Rey de Copas a menudo se ve
como una carta de contradicciones. Representa a alguien cal-
mado en la superficie, aunque apasionado y volátil en su inte-
rior. Muestra una situación que no es lo que parece a primera
vista. Bajo este exterior jocoso el Rey de Copas esconde sus
motivos. Podemos encontrarlo en nuestras vidas como otra per-
sona o como una faceta de nuestra propia personalidad.

Por lo general es un hombre de arte o religión, el Rey de
Copas aparece como un consejero y un sanador noble. Él escu-
cha las sugerencias de otros, aun cuando estén en conflicto con
sus propias opiniones. Nunca juzga ni culpa a otros por los erro-
res que cometieron, y es siempre un apoyo compasivo. Por eso,
los otros siempre se reúnen a su alrededor para oír lo que él tie-
ne que decir, porque su sabiduría habla directo desde el
corazón. Es un diplomático natural, un romántico hasta la
médula y un compañero estimulante, ya sea en la conversación,

160
Los Arcanos Menores

en la amistad o en la relación sexual. Rara vez carece de con-
fianza, y en esos pocos casos nadie se da cuenta.

De hecho, el Rey de Copas casi siempre esconde algo.
Disfruta el poder silencioso que tiene sobre otros, y su agenda
personal está tan bien como sus discursos. Es un seductor que
tiene éxito con las mujeres, y en este sentido algunas veces es
egoísta y desleal. Aunque tiene un aire de inocencia, su perso-
naje no suele ser lo suficientemente profundo. Todo esto es un
resultado directo de la batalla entre su alma apasionada y su
corazón de Agua. Las dos influencias opuestas lo empujan en
direcciones por completo diferentes, y a menudo no sabe cuál
seguir. Como podría esperarse de esa combinación, es inseguro
e indeciso y con frecuencia permite que otros actúen por él.

La aparición del Rey suele ser una señal de que debe
emplear paz y tolerancia para solucionar sus problemas. Use la
diplomacia más que la fuerza, y acepte diferentes puntos de vis-
ta. No culpe a otros por los errores que cometan, ayúdelos a
que puedan tener éxito de nuevo. Cuando el Rey de Copas
representa una parte de usted mismo, debe asegurarse de que
éste no manifieste su energía de una manera negativa. El tema
de la moderación es crucial. Si se inclina hacia el lado irritable
del Rey, se quemará en sus llamas internas, pero si se desliza
dentro del agua profunda de sus emociones, podría sumergirse
y ahogarse. Permanezca en medio y estará a salvo.

Significado: Hombre maduro, con las características descri-
tas. Buen consejero.

Invertida: Esta persona no es lo que aparenta ser. Mejor
busque usted mismo una solución a su problema.

161
Los Arcanos Menores — é?

Z

LOS OROS

Los Oros representan el elemento Tierra:
el dinero, los negocios, los asuntos mate-
riales, la seguridad, la fortuna, el bienestar
físico y la precaución. Los Oros constru-
yen seguridad física con base en lo mate-
rial. Se expresan ellos mismos a través de
los cinco sentidos, la vista, el oído, el tac-
to, el gusto y el olfato. Son cartas de resul-
tados, acciones y reacciones tangibles. Su
funcionamiento es bastante simple, lento,
estable y sin grandes influencias de las
emociones.

163
El Tarot Universal de Waite

El As de Oros

El As de Oros es la base de todo tipo de proyectos en el mundo
real; esta base puede ser tan valiosa como el oro y tan sólida
como el cemento. Es la piedra angular de un edificio que puede
durar décadas o derrumbarse muy pronto para convertirse en
polvo. El As de Oros no es la promesa de seguridad financiera y
material a largo plazo que uno podría esperar, sino un signo de
que esas cosas están a su alcance. Le da los recursos para ir en
busca de metas superiores.

La aparición de esta carta suele ser el signo de un cambio
para mejorar en términos de fortuna y riqueza, y algunas veces
indica incluso regalos de dinero o herencias de origen inespera-
do (de aquí la moneda que aparece del «aire»). Claro que un
regalo no tiene por qué ser dinero; el As de Oros puede indicar
cualquier clase de regalo que tenga valor, tanto para el que lo da
como para el que lo recibe. En particular, con frecuencia se refie-
re a anillos de bodas y compromisos de matrimonio, lo que
podría parecer fuera de lugar sabiendo que estamos en los Oros,
pero esas propuestas son la base sólida en la que deben cons-
truirse los castillos de amor.

164
Los Arcanos Menores

El As de Oros también representa el suelo fértil en el que
pueden sembrarse ideas para que crezcan y maduren. Éste será
un desarrollo lento, ya que los Oros nunca se mueven con paso
rápido, pero el éxito de la cosecha es casi seguro. La única
advertencia es que los Oros exigen una perspectiva realista. Si
quiere tener éxito, empiece ahora, ino es tiempo de soñar y fan-
tasear cuando hay trabajo que hacer! Olvide los adornos y el
dramatismo, porque el trabajo es lo único que produce resulta-
dos cuando el As de Oros está en pie. Mantenga sus pies en la
tierra con firmeza y permita que su sentido común (y su intui-
ción) lo guíen hacia el éxito.

En la mayoría de los casos, los reinos de lo material y lo
espiritual se excluyen e incluso pueden ser perjudiciales uno
para el otro. Pero en el As de Oros se representan todo tipo de
riquezas, y aunque sin duda el acento está en el mundo material,
en el Tarot universal de Waite podemos ver a lo lejos, a través del
claro en los arbustos, las frías montañas del pensamiento abs-
tracto y espiritual: es posible conseguir la paz espiritual a través
de medios materiales, si se conoce el camino.

Significado: - Inicio de prosperidad o aventuras exitosas.

Invertida: Falsa seguridad. Planes que parecen muy bue-
nos no se van a materializar.

165
%%<——El Tarot Universal de Waite

El Dos de Oros

La dualidad del número Dos es particularmente fuerte en el Dos
de Oros porque implica equilibrio y cambio, en una combina-
ción de lo inactivo y lo activo que al principio parece más bien
absurda pues, si algo cambia constantemente, ¿cómo puede
permanecer equilibrado? Darse cuenta de que el equilibrio es
también una cualidad dinámica es la clave para entender la
energía del Dos de Oros. Es como un malabarista que mantiene
sus pelotas en constante movimiento pero siempre bajo su control.

Usualmente el Dos de Oros señala un cambio casi seguro
en su vida en general, y en su situación financiera en particular.
La única manera de desarrollar el cuerpo y la mente es el cam-
bio constante y la mejoría personal, y el Dos de Oros es sin duda
un defensor de esta filosofía. Si últimamente se ha sentido abu-
rrido, idiviértase para variar! Pero si no trabaja en nada porque
juega todo el tiempo, disminuya un poco. El principio del equi-
librio es lo que gobierna aquí.

En términos del mundo material, el Dos de Oros suele indi-
car que tiene varios proyectos en proceso al mismo tiempo.
Éstos pueden estar relacionados con el trabajo, pasatiempos

166
Los Arcanos Menores —
7

personales u otros temas. Esta carta puede mostrar incluso el
equilibrio dinámico entre la familia y la carrera. Suele ser un sig-
no de que usted tiene todo bajo control, por el momento. Pero
ni siquiera el malabarista más experimentado puede hacer mala-
barismos eternamente, y a menudo esta carta es un recordato-
rio de que tarde o temprano tendrá que disminuir el ritmo. Esto
podría significar que tenga que descuidar un proyecto para ter-
minar otro. Pero abandonar un proyecto es mejor que tener que
dejarlos todos.

Es una advertencia de que tratar de tomar más proyectos
en este momento tal vez sea una mala idea. Cuando un mala-
barista tiene dos pelotas que domina a la perfección, y agrega
una tercera, puede continuar haciendo malabarismos o pueden
caerse todas al suelo. En estas ocasiones el Dos de Oros le dice
que sea flexible. Si se presenta una oportunidad que no puede
perder, pero ya tiene muchos proyectos en marcha, tal vez ten-
ga que sacrificar alguno para tomar esta nueva oportunidad. Y
sobre todo, al abordar cambios, debe mantener el equilibrio.

Significado: — Dificultad para elegir o para vivir con dos situa-
ciones diferentes. Vale la pena decidirse por una
de ellas.

Invertida: Necesidad de mayor organización. Las cosas
irán muy lentas.

167
NZ
—| — El Tarot Universal de Waite
Y d N

El Tres de Oros

El Tres de Oros viene a decirnos que el trabajo y el servicio son
en sí mismos recompensas. Todos buscan un trabajo que disfru-
ten y puedan hacer bien, y esta carta muestra carreras que son
satisfactorias, tanto en lo emocional como en lo económico.
Parece que este tipo de trabajo es cada vez más difícil de obte-
ner en estos días, pero el Tres de Oros muestra que algunos de
nosotros aún podemos conseguirlo. Son trabajos que nos inspi-
ran trabajar, a hacerlo lo mejor posible y a cooperar con otros
hacia el logro de una meta en común. Son satisfactorios en
todos los niveles.

Pero para lograrlo tiene que ser responsable y justo en su
trato con los demás. Debe apegarse a los horarios, seguir los
procedimientos y hacer todo según el manual. Todo esto puede
sonar aburrido e impedir la expresión de la propia individuali-
dad, pero ésta es una carta de Oros, por lo tanto tiene que ver
con los reglamentos y lo conservador. Los Oros representan la
seguridad que proporciona lo convencional.

Pero dentro de lo convencional usted tiene libertad total para
expresarse y para encontrar formas de desarrollar sus habilidades

168
xw
Los Arcanos Mznorcs7º|“é£

y de desarrollarse usted mismo. Si ha triunfado recientemente —y
el Tres de Oros es una señal de ese éxito reciente— confíe y haga
su trabajo de un modo brillante. Esta carta muestra que, con
determinación y trabajo arduo, todo es posible. Es cuestión de
dedicar energía a una causa y ver oportunidades donde nadie
más las ve. Mire cada ocasión como un escultor mira a un blo-
que de piedra o como un pintor a un lienzo en blanco. Vea su
potencial, oculto bajo el exterior simple y tedioso.

Tal vez el artista sea el que tiene la máxima libertad de
expresión a través de su trabajo, porque cada pieza de arte es en
realidad una parte de la persona que la creó. El Tres de Oros es
una señal de que cualquiera, no sólo los escultores y los pinto-
res, puede expresarse mediante su trabajo, e indica que usted sin
duda debería intentarlo. Sin embargo, esto no significa que deba
descuidar los aspectos más importantes de su trabajo para diver-
tirse. Es posible integrar el equilibrio entre el trabajo y el placer
según vimos en el Dos de Oros, pero sin olvidar nunca qué es lo
importante.

Significado: Premio, reconocimiento al trabajo o al talento.

Invertida: Experiencia insuficiente. Necesita aprender
más. Retrasos. Falta de ambición.

169
El Tarot Universal de waite

El Cuatro de Oros

La naturaleza de los Oros -y en realidad del ser humano— es
inclinarse hacia lo tradicional y recelar de los cambios. De
hecho, el cambio puede alterar la seguridad y el equilibrio que se
nos enseñó a conseguir y, una vez que tuvimos éxito, ¿no
deberíamos tratar de conservarlo? Tal filosofía ha guiado a
muchas personas a seguir triunfando, pero a otras las llevó a
perder todo lo que esperaban conservar.

El Cuatro de Oros puede mostrar tiempos de seguridad
material y felicidad, y amenudo marca un momento de ganan-
cia financiera, ya sea obtenida a través del trabajo o adquirida
de manera sencilla de otra fuente, como una herencia. Es una
carta de poder terrenal, pero sin ganancia emocional o espiritual
que lo acompañe. Aquí es donde su significado empieza a tener
un giro negativo. Sin sabiduría que lo ayude a manejar sus pro-
piedades materiales, las derrochará o empezará a atesorarlas.
Ambas cosas lo llevarán a la frustración y a la desilusión. Con
frecuencia el poder sin el necesario conocimiento daña al usuario.

Ésta es la carta del avaro, y nos muestra todos los efectos.
de la codicia y el egoísmo. El avaro se niega a ayudar a otros

170
Los Arcanos Menores

que lo necesitan, para no perder algo de su dinero ganado con
esfuerzo. Así, pierde a muchas personas a las que él considera
amigos. El avaro deja de divertirse, porque constantemente se
preocupa por cuánto le va a costar la «diversión». Sus bases pue-
den ser estables, pero nunca estará a gusto si su hogar es una
fortaleza e invierte cada momento de su vida en defenderla. Y
tarde o temprano, el cambio lo golpeará y será humillado, a
pesar de sus esfuerzos.

Esta carta personifica la posesión de dinero, de propieda-
des o incluso de otra persona. En la mayoría de los casos, el
Cuatro de Oros nos dice que tenemos que dejar ir. Al liberarse
de la avaricia y el egoísmo usted puede perder algo de dinero,
pero la ganancia en términos de felicidad superará a cualquier
pérdida material. Tal vez algunas veces se encuentre atado al
pasado, como el hombre de esta carta está pegado a sus mone-
das, y si es así, la aparición del Cuatro de Oros debe tomarse
como una señal de que debe dejar su pasado atrás. Aun si pien-
sa que el pasado fue mejor que el presente, no debe apegarse a
él ni usarlo como su cobertor de seguridad.

Significado: Excesivamente apegado a fines o cosas mate-
riales. Capacidad de trabajo y de acumulación.
Posible herencia.

Invertida: Obstáculos o pérdidas. Retrasos en los planes.

174
El Cínco de Oros

En un mundo en el que la seguridad financiera es equiparable al
éxito, la pérdida mostrada en el Cinco de Oros puede ser una
humillación y un gran golpe para la autoestima. Esto puede
haberse originado de muchas formas, aunque la causa parezca
estar en un suceso externo, con frecuencia esta carta muestra una
pérdida que uno mismo se ha buscado. Pese a que los Oros indi-
can lo material, y los Cincos suelen mostrar problemas del mun-
do real, el tema de la pobreza no es el destino verdadero que
muestra el Cinco de Oros. Siempre hay una pérdida espiritual
que suele preceder o acompañar a la pérdida de riqueza material.

Pero como a menudo hay otros problemas externos que
deben resolverse antes de atender el conflicto interno, debe
explicarse primero el significado exterior del Cinco de Oros. Esta
carta muestra las muchas caras del infortunio material y la
carencia: pérdida de fondos, pobreza general, enfermedad,
desempleo y soledad. También le dice que mucho de esto es
causado por sus emociones. La avaricia lo conducirá a la pérdi-
da, la ansiedad al error, el carácter dominante a la soledad. Al
centrarse en lo material, pierde de vista el desarrollo espiritual

172
N
Los Arcanos Menores —

que prometió el As. Puede ser rico por un tiempo, pero todo lo
perderá si no aprende nada.

Esto nos lleva al significado más espiritual del Cinco de
Oros. Esta carta representa el lado oscuro del alma, cuando
usted tropieza en la oscuridad porque ya no puede ver la luz
que brilla en su interior. A menudo, durante momentos como
éste, la salvación no está lejos, pero como está tan preocupado
con sus problemas materiales no puede verla. Las dos personas
que vemos en el Tarot universal de Waite pasan junto a una igle-
sia iluminada, sin ser conscientes de lo cerca que está la solución
a sus problemas. La iglesia es aquí un símbolo adecuado, pues
proporciona consuelo espiritual y ayuda a aquellos que no pue-
den valerse por sí mismos.

El Cinco de Oros casi siempre es una advertencia de que
probablemente va a experimentar algún tipo de pérdida, mate-
rial o de otra clase. Si esta pérdida no ha ocurrido, puede pre-
venirla o aminorar el golpe. Preocuparse sólo hará que la situa-
ción empeore, ideje de preocuparse y haga algo! Si se encuentra
en una situación en la que ha perdido una gran cantidad, sepa
que tiene la capacidad suficiente para volver a conseguirla.
Siempre hay una solución, una salida, la ventana de una iglesia
a la vuelta de la esquina. Abra los ojos y vaya hacia ella o bien
ciérrelos y permita que su luz interior lo guíe.

Significado: Tómese un tiempo para repasar lo que está
ocurriendo en su vida y qué es lo que realmen-
te desea.

Invertida: Acepte la lección kármica. No se deje llevar por
el orgullo. Esto también pasará.

173
1
/
= — El Tarot Universal de waite

El Seís de Oros

El Seis de Oros es la luz del amanecer después de la oscura
noche del Cinco. Si la lección del As fue aprendida veremos que
la generosidad tiene dos lados, igual que la balanza dibujada en
esta carta, la cual puede indicar que usted es quien emite gene-
rosidad, o bien es el receptor del favor de otra persona.

Usualmente el Seis de Oros representa la primera de estas
situaciones, cuando es su generosidad la que se está (o debería
estar) expresando. Una vez que vivió en la oscuridad lo sufi-
ciente para ver la luz interna, es el momento de ayudar a otros
que no han sido tan afortunados. La generosidad del Seis no se
limita a dinero y cosas materiales, aunque se enfoca en ello por
ser una carta de Oros. Dar su tiempo o su sabiduría suele ser tan
espiritualmente satisfactorio como dar dinero o regalos, y el
regalo intangible de su presencia es igualmente, o incluso mejor
recibido.

Sin embargo, hay límites para la ayuda. No tiene caso dar
tanto que usted se quede en la ruina, y también es inútil dar a
una persona hasta hacer que ésta se vuelva por completo
dependiente de usted. La balanza indica discriminación y juicio

174
».

Los Arcanos Menores
/

justo con respecto a la generosidad. Debe dar según su capaci-
dad y según las necesidades de los demás. Y si muchos empie-
zan a pedirle ayuda, ino está prohibido pintar su raya! No come-
ta el error de ayudar «a medias» a todos, cuando puede ayudar
mejor a algunos.

Algunas veces usted deberá recurrir a la amabilidad de
otros para ayudarse a pasar los malos momentos, en especial
aquellos periodos de oscuridad espiritual representada por el
Cinco. Así, la aparición del Seis de Oros puede indicar también que
alguien desea ayudarlo, ya sea con dinero o con consejos que lo
guiarán por buen camino. Pero usualmente esta carta parece
decir que tiene que ser generoso, pensar en quién necesita ayu-
da entre quienes le rodean y ver de qué manera le hace falta.
Aquí entra la ley de causa y efecto: su generosidad será recom-
pensada. Una buena acción y una palabra amable pueden traer-
le un nuevo amigo.

Significado: Cosas buenas. Posible ascenso. Ambiente feliz.
Disfrute de los frutos de su trabajo.

Invertida: Situación poco satisfactoria en relación con
negocios o dinero. Prosperidad amenazada. Tal
vez envidias de otros. Su trabajo no es debida-
mente reconocido.

175
El Tarot Universal de Waite

El Síete de Oros

El Siete de Oros muestra un tiempo en el que debe elegir entre
conservar lo que tiene y tratar de conseguir más. Es probable
que ésta sea la carta más abiertamente dualista entre todas las
de Oros. Por un lado, tenemos la perspectiva conservadora de
no correr riesgos y mantener lo que uno tiene. También existe la
opción de salir y obtener más riqueza, pero arriesgándose a per-
derlo todo. La decisión es muy difícil porque ninguna de las
opciones es mucho más atractiva que la otra, y ambas están
apoyadas por la naturaleza de los Oros.

A menudo, después de terminar un proyecto y de recibir
recompensas por el arduo trabajo realizado, nos viene una sen-
sación de insatisfacción. Esto puede ocurrir por varias razones.
Si siente que no hizo su mejor esfuerzo, es natural que quiera
intentarlo de nuevo y hacerlo mejor. Si lo que logró no parece
tan maravilloso como usted esperaba, tiene que volver a valorar
todos sus planes y tratar algo nuevo. O tal vez sólo sienta cierto
vacío en su interior. Ha tenido una gran victoria; está muy bien,
¿pero y ahora? ¿Qué va a hacer? Evidentemente no puede des-
cansar en sus laureles, el cambio es necesario.

176
Los Arcanos Menores

A

Pero los Oros nos dicen que con el cambio viene el riesgo.
¿Por qué arriesgar el éxito obtenido, en un intento por conseguir
aún más? ¿No debería estar contento con lo que ya tiene? Al
menos en los asuntos materiales, con frecuencia es más pruden-
te quedarse donde uno está que arriesgarlo todo por una
pequeña ganancia. Éste es el gran dilema al que se tiene que
enfrentar en el Siete de Oros. Cuando esta carta aparece, tóme-
lo como una señal de descanso momentáneo, mire todo lo que
ha logrado y luego decida.

Dios descansó el séptimo día para evaluar lo que había
hecho, por ello después de cualquier periodo prolongado de tra-
bajo, aun si ya decidió que no va a cambiar nada, tómese algu-
nos momentos para mirar atrás y reflexionar. Es probable que
encuentre que va en la dirección correcta, en cuyo caso debe
proceder con renovada energía y tenacidad. Pero tal vez prose-
guir podría poner en riesgo todo lo que ha ganado hasta ahora.
No es ningún deshonor conservar lo que tiene; y siempre podrá
cambiar de opinión, si lo desea.

Significado: “ Evite la ansiedad. Planee con detalle y calma su
próxima jugada. Cambio para bien.

Invertida: Ansiedad y depresión. Incapacidad para sacar
adelante un proyecto. Su impaciencia puede
arruinarlo todo.

177
%L_€v—£l Tarot Universal de Waite
7 | X

El Ocho de Oros

El Ocho es la primera carta de Oros que toca explícitamente el
reino espiritual, aunque lo hace con brevedad y sólo en ciertas
circunstancias. La mayoría de las veces se refiere amomentos de
trabajo duro y a una dedicación al reino material, a fin de mejo-
rar tanto en el propio trabajo como a uno mismo. Al contrario
que el Tres de Oros, que muestra una carrera provechosa y ren-
table, el premio del Ocho de Oros no suele llegar hasta el final.
Pero cuando llega, su alcance supera lo imaginado, ya que pue-
de trascender el reino de lo material.

En los asuntos materiales, el Ocho de Oros indica el tipo de
dedicación que suele ser necesaria para lograr el éxito, es decir,
un conjunto de varios ingredientes entre los que está la atención
al detalle, la perseverancia, la concentración y, sobre todo, tra-
bajar por amor al trabajo. Si permanecemos comprometidos con
la tarea, esta carta nos indica igualmente un sentido de seguri-
dad material y económica. Aunque dicho compromiso no debe
estar forzosamente limitado a lo material, pues el Ocho de Oros
puede indicar un compromiso o una dedicación a una relación,

178
Los Arcanos Menores

por ejemplo, o a aprender nuevas habilidades, y en este punto
es donde su dimensión espiritual se hace más aparente.

En la carta vemos a un aprendiz que está aprendiendo su
oficio. Como el ermitaño, busca el conocimiento. Aunque ese
conocimiento usualmente sea de tipo práctico, algunas veces
puede ser espiritual. El Ocho de Oros es la carta del aprender
haciendo. Cuando aparece en una lectura en referencia a un
proyecto o a una tarea en la que ha estado usted trabajando, ello
será indicación de que debe redoblar su esfuerzo y su concen-
tración, pues el premio está ya cercano. Tal vez lo que está
haciendo sea difícil, pero la experiencia y el conocimiento que
con ello adquirirá serán de un valor enorme. Busque a alguien
experimentado y deseoso de ayudar. Todo aprendiz necesita un
maestro que lo guíe y, sobre todo, no separe su vista de la meta.
Una vez que el trabajo se ha empezado, no puede dejarse hasta
haber concluido. Y sea éste grande o pequeño, es muy impor-
tante hacerlo bien.

Significado: Estudiar o aprender algo para el futuro. Tal vez
en la actualidad su trabajo no sea muy rentable,
pero en un futuro lo será.

Invertida: Está yendo por el camino equivocado. Necesita
un guía. Se preocupa demasiado por el ego, por
su imagen. Demasiado ansioso por obtener
resultados ya, lo cual es negativo.

179
El Tarot Universal de Waite

El Nueve de Oros

El nueve es el número de la perfección y la finalización y el
Nueve de Oros indica ambas cualidades, tanto en el reino mate-
rial como en el espiritual. Aunque siendo Oros, su significación
primaria es material, también implica un contenido espiritual.
Una vida de trabajo y esfuerzo no sólo genera recompensas de
tipo material, sino también sabiduría y satisfacción. La abun-
dancia en bienes materiales lleva a una abundancia emocional
y ello puede llevar a una abundancia espiritual. No obstante, el
enfoque principal de esta carta está en el plano material.
Muestra una sólida base económica, una seguridad y confort. Es
el resultado natural de la elección realizada con el Siete y del tra-
bajo del Ocho. Unas veces nos llegará de forma inesperada,
como por ejemplo a través de una herencia, pero en la mayoría
de los casos es algo que debe ser ganado con el esfuerzo. Aquí
entra en juego también la responsabilidad de administrar estos
bienes y decidir qué hacer con ellos, por lo que el Nueve de
Oros implica una cierta disciplina, a fin de asegurarnos que los
bienes no van a ser dilapidados ni malgastados. La persona tie-
ne todo el derecho de sentirse orgullosa de lo que ha logrado y

180
Los Arcanos Menores

su éxito será reconocido por los demás. No obstante, ello no es
importante. El único juez verdadero es uno mismo. Y ésta es la
principal lección del Nueve de Oros: El éxito material le ayu-
dará a solidificar su autoestima y el disfrute de la misma es algo
que no depende de los demás, sino solamente de usted. Esta
carta muestra un equilibrio entre logro material y sabiduría espi-
ritual, es una combinación entre la posesión de los bienes y su
disfrute. Ello implica que uno no puede concentrarse exclusiva-
mente en la posesión y el acumulamiento de riquezas, se debe
aprender de la situación y se debe desarrollar el propio valor, lo
cual, a su vez, elevará la autoestima y generará nuevas promo-
ciones y ganancias. Esta carta muestra la necesidad de observar
lo afortunada que la persona es, tanto material como espiritual-
mente. Sus deseos de éxito parece que ya le han sido concedidos.

Significado: Sus negocios los está llevando bien. Aunque los
demás crean que lo tiene ya todo, usted sigue
buscando algo, tal vez una satisfacción interna.

Invertida: Posible atasco en una situación difícil. Tal vez
pérdida de una amistad, un compañero, una
casa, etc. Evite tomar decisiones precipitadas.

181
El Díez de Oros

Uno de los problemas generados por los bienes materiales es la
necesidad de decidir qué hacer con ellos y éste es el significado
esencial del Diez de Oros. Esta carta personifica todos los rasgos
positivos de los Oros: seguridad, felicidad y sabiduría proceden-
te de la experiencia en el mundo real. Como todos los dieces, el
Diez de Oros nos recuerda que hemos aprendido lecciones
importantes y que debemos aplicarlas al problema actual. Ahora
que usted posee todos los bienes y la felicidad que deseaba ¿qué
va a hacer con ello? Llegado a este punto, tratar de amasar más
riquezas —recuerde el Siete- es una mala elección. Tampoco
puede simplemente aferrarse a ellas, pues, como nos indicó el
Cuatro, los intentos por asegurarse la seguridad siempre llevan al
fracaso y a la destrucción de lo que se quería conservar. Pero
tampoco se puede dar simplemente a otros —como indicaba el
Seis— pues es justo que usted disfrute de ello. El Diez de Oros nos
indica que lo correcto es pasar esa riqueza —tanto material como
espiritual— a la siguiente generación para que ellos puedan dis-
frutar del mismo éxito que usted tuvo. Aunque sus bienes per-
sonales sean limitados, el consejo dado por un padre a su hijo,

182
Los Arcanos Menores

o por un abuelo a su nieto, no es menos valioso. Ésa es la mejor
herencia, los bienes intangibles. Entre los posibles usos de los
bienes materiales está el de servir al bienestar de sus seres que-
ridos. Y no se olvide de transmitir igualmente su sabiduría y su
experiencia a quienes la puedan necesitar.

Significado: Situación económica próspera. Seguridad. Tal
vez una herencia.

Invertida: Un problema detrás de otro, principalmente
económicos. Letargo. Disgusto con alguien
cercano.

183
— El Tarot Universal de Waite

La Sota de Oros

La Sota de Oros es el más responsable de todas las sotas, debi-
do ala naturaleza terrestre de los Oros. El hecho de que una per-
sona tan joven esté tan centrada y tan dispuesta a aceptar gran-
des responsabilidades es un hecho poco común, por lo que tener
una Sota de Oros a nuestro alrededor es una suerte. Aunque en
realidad sólo le preocupen los beneficios inmediatos de la rique-
za, la Sota de Oros la administra mucho mejor que la mayoría
de los adultos. Al igual que las demás sotas, puede aparecer bajo
tres formas: como un suceso, como una persona o como un
aspecto de nuestra propia personalidad.

Cuando se refiere a un suceso, la Sota de Oros siempre
suele indicar un asunto material o referente al trabajo o la carre-
ra (la única excepción es cuando aparece junto a la Sota de
Copas o de Bastos, lo cual indicaría un embarazo). Su presencia
puede predecir un ascenso, un nuevo trabajo o una nueva fase
en el trabajo actual, pero siempre con una mejoría económica.
Espere al mensajero que le traerá esta buena nueva y no la deje
pasar, aunque a primera vista no parezca tan positiva, en reali-
dad lo es.

184
Los Arcanos Menores /—“';-/

Cuando indica a una persona, la Sota de Oros usualmente
se refiere a un ser joven de cuerpo pero con una mente madu-
ra. Es un trabajador inteligente y un administrador efectivo que
utiliza el sentido común más que la intuición y que se apega a la
ortodoxia sin correr riesgos. A pesar de ello, siempre está abier-
to a nuevas ideas y no es tan dogmático como el resto de las
figuras de Oros. Ve las oportunidades inherentes a cada situa-
ción y busca la manera de explotarlas utilizando los recursos de
que dispone. A la Sota de Oros le complace mucho el mundo y
tratará de conservarlo, al igual que conserva los modos clásicos
de pensar y hacer las cosas.

La Sota de Oros existente en nuestro interior es una
energía a la que debemos recurrir cuando nos enfrentemos a
una gran responsabilidad o tengamos que dirigir a un equipo.
En esos casos deberemos ser conscientes de nuestros recursos y
utilizarlos sabiamente, pues sólo de esta manera se puede lograr
el éxito. Cuando dicha energía sea fuerte en nuestro interior desa-
rrollaremos una pasión por aprender y absorber nuevas ideas.
Estas nuevas ideas no tienen por qué limitarse a asuntos de traba-
jo o de dinero, aunque es normal que muchas de ellas sean apli-
cadas a los negocios. Busque las oportunidades y exprese sin mie-
do sus ideas. Aplique su conocimiento con entusiasmo, piense de
manera práctica en todo momento y así jamás podrá fracasar.

Significado: Joven estudioso, con las características descri-
tas. Encuentro con una persona simpática o
generosa. Cambios para bien.

Invertida: Su opinión no es apreciada por quienes le ro-
dean. Noticias desfavorables.

185
El Caballo de oros

Aunque su visión no parezca nada extraordinaria y sus métodos
difícilmente puedan ser considerados como originales, el Ca-
ballo de Oros logra que cualquier cosa que él emprenda se vea
coronada por el éxito. Es el menos ágil de los cuatro caballos y
probablemente el menos ambicioso, pero lleva una carga de res-
ponsabilidad que los otros desecharían, en su afán por lograr
gloria y aventuras. La energía del Caballo de Oros puede expre-
sarse de tres formas: como un suceso que usted va a experi-
mentar, como una persona que va a conocer o como una parte
de usted mismo que debe ser desarrollada y expresada.

Como suceso, el Caballo de Oros representa un tiempo en
el que va a tener que asumir cierta responsabilidad y hacerse
cargo de una determinada situación. Tal vez se le encargue un
proyecto o una tarea especial y deba dedicar parte de su tiem-
po a asegurarse que dicha tarea o proyecto sea llevado a cabo
con éxito. Quizás dicha responsabilidad no tenga que ver con un
proyecto nuevo, sino con un fracaso anterior con el cual usted
estuvo relacionado. Cualquiera que sea el caso, deberá aceptar
la responsabilidad sin quejas ni manipulaciones. El Caballo de

186
Los Arcanos Menores
/ L

Oros posee el cuerpo más fuerte de entre los cuatro caballos y
también, lo que en casos como éste es más importante, el carác-
ter más fuerte. En situaciones en las que otro hombre arreme-
tería sin pensarlo, logrando poco más que lastimarse a sí mismo,
el Caballo de Oros considera la situación y luego golpea con la
fuerza de un huracán, de manera decisiva e implacable. Es un
trabajador dedicado y un servidor leal. Cuando dice que va a
hacer algo, lo hace. Su perseverancia es virtualmente inagotable
y siempre continúa hasta terminar el trabajo. Su palabra es tan
fuerte como su mano y cumple sus promesas con la mayor serie-
dad. Le gusta hacer las cosas al estilo antiguo y podría decirse
que su único punto débil es su falta de imaginación. En momen-
tos en los que pocas personas mantienen su palabra y muchos
no cumplen con sus responsabilidades, es bueno ser como el
Caballo de Oros. Los demás nos respetarán y el trabajo produ-
cirá los resultados que deseamos, si somos realistas al fijar nues-
tras metas. No deje nada al azar, planee y señale cuáles son los
objetivos y, si mantiene los pies sobre la tierra, tendrá muchas
posibilidades de éxito.

Significado: Persona con las características descritas. Ama a
los animales, podría ser veterinario. Necesita
motivación constante.

Invertida: La actitud irresponsable e impaciente de este
joven le impide progresar.

187
La Reína de Oros

La Reina de Oros posee la energía de un Arcano Mayor, aunque
en un nivel más accesible. Es como una imagen de la Empe-
ratriz, en cuanto a que es la reina de la fertilidad y de la cosecha.
La única diferencia es que la Emperatriz posee la capacidad de
crear la vida, mientras que la Reina de Oros se ocupa de man-
tener y cuidar todas las formas de vida ya existentes. Es rica en
un sentido material, pero a esa riqueza la supera su amabilidad
y su generosidad. Puede manifestarse como una persona ajena
o como parte de usted mismo.

La persona representada por la Reina de Oros suele ser
madre, aunque a veces puede expresar amor y dedicación
maternal sin tener hijos propios. El hecho de pertenecer a los
Oros le da una cierta solidez en los asuntos y los negocios mate-
riales. Sus ambiciones están centradas en la familia y sus metas
son una vida material y emocionalmente feliz. Estas sencillas
metas a veces son difíciles de lograr, pero ella se dedica total-
mente a ellas. Aunque no siempre sea rica en términos moneta-
rios, sí lo es en cuanto a la riqueza de su corazón, una riqueza
que comparte con todos los que la necesitan. Su único punto

188
Los Arcanos Menores — =

débil es una cierta obsesión con la seguridad y la protección,
algo inevitable perteneciendo a los Oros. Cuando en su interior
se manifieste la Reina de Oros, las señales serán inequívocas. La
generosidad será lo principal, así como el ser digno de confian-
za, Se manifestará una cierta sabiduría, tanto relacionada con
temas de dinero como con los del corazón y, a través de ellos,
podrá usted hallar su sendero espiritual. En muchos aspectos la
Reina de Oros es un puente entre dos mundos, el terrenal y el
espiritual. Cruce el puente y disfrute de la opulencia y de la
belleza, luego regrese a ayudar a otros. Tal vez su labor no sea
reconocida por los demás, pero no por ello se sentirá usted
menos feliz.

Significado: Mujer creativa y familiar, como la descrita. Hábil
para los negocios.

Invertida: Mujer desconfiada e insegura. Depende excesi-
vamente de los demás. Voluble y carente de
motivación.

189
El Rey de Oros

En muchos aspectos el Rey de Oros es como el Rey Midas, todo
cuanto toca lo convierte en oro. Es un pilar de estabilidad
económica, con riqueza y experiencia suficiente para compartir
con quien sea. Es la conclusión lógica de todos los ideales posi-
tivos de los Oros: trabajo diligente, responsabilidad y atención al
detalle. El Rey de Oros es siempre rico materialmente, aunque
no lo sea espiritualmente. Quisiera que todos vivieran la vida
como él cree que hay que vivirla. Cuando surja esta carta pue-
de representar a una persona externa o bien a un aspecto de su
propia personalidad que está luchando por manifestarse.

Nadie tiene un carácter más fuerte que el Rey de Oros y su
palabra es tan valiosa como el oro. Al igual que el Caballo, siem-
pre cumple lo que dice que va a hacer, sólo que el Caballo lo lle-
va a cabo por responsabilidad, mientras que el Rey lo hace por
beneficio propio. Es un hombre de negocios hasta la médula y
domina el mundo material disfrutando la seguridad y la paz
mental que ello le proporciona. Algunas personas ven al Rey de
Oros como aburrido y carente de imaginación, pero tal vez sea
simplemente porque él prefiere los viejos métodos de pensar y

190
Los Arcanos Menores — <

de hacer las cosas. No se niega a aprender cosas nuevas, de
hecho le gusta aprender y posee una gran variedad de habilida-
des, pero los métodos tradicionales le funcionan mejor y por eso
se apega a ellos. Es raro ver a un Rey de Oros enfadado, pues
su temperamento suele ser tranquilo, pero no perdona a quienes
violan su confianza. Cuando necesite las habilidades necesarias
para manejar sus asuntos materiales de un modo eficiente, llame
al Rey de Oros. Acepte los retos del mundo material, sabiendo
que, si trabaja, los va a conquistar. Dé con generosidad su tiem-
po y sus recursos, pues al dar, usualmente recibimos mucho
más. Cuando aparezca el Rey de Oros debe saber que ya ha
alcanzado la cima de sus logros y que no debe ya tomar más
riesgos. Y deje que el Rey de Oros lo inspire, a fin de que luego
pueda usted inspirar a otros.

Significado: Buena posición en los negocios o el comercio.

Persona acomodada, generosa y amigable.
Invertida: Utilización perversa de habilidades y talentos.

191
Los Arcanos Menores

LAS ESPADAS

Las Espadas representan el elemento Aire:
la mente, las aplicaciones de la lógica, el
pensamiento, la autoridad y la agresión.
Su energía crea el conocimiento y la sabi-
duría. Las espadas son las más alejadas
del sentido práctico de la tierra, aunque
sea imposible tener pensamientos que no
estén, de alguna forma, basados en la rea-
lidad. El Aire es el elemento más difícil de
cuantificar y de describir, aunque vivamos
inmersos en él y lo utilicemos constante-
mente. Es un misterio que guarda en sí
grandes retos y nos ofrece grandes lecciones.

193
El As de Espadas

En las manos adecuadas, la espada es un arma poderosa, que
puede servir a las necesidades de la justicia y de la autoridad.
Pero tiene dos filos, y cuando se halla en posesión de quienes
buscan el mal, su poder puede llegar a ser totalmente negativo.
Todas las cartas de Espadas comparten esta dualidad, pero el As
es particularmente susceptible a ella. Es el principio, la chispa
que influirá en todo lo que sigue. En sí misma la Espada nunca
es positiva ni negativa, es su portador quien hace que sea usa-
da con claridad, certeza y propósito o con odio y agresión. El As
de Espadas muestra el inicio de una situación cuyo potencial,
como la misma espada, tiene dos filos. Existe en ella un gran
poder, algunas veces incluso excesivo, tanto en el amor como en
el odio. Y ese poder puede ser utilizado para lograr las metas de
la persona, independientemente de cuáles sean dichas metas.
Cualesquiera que éstas sean, si los intentos por lograrlas están
señalados por el As de Espadas, pocas cosas podrán interpo-
nerse ante esa energía sin ser destruidas. La fuerza del As de
Espadas puede ser invocada por cualquiera con un corazón lo
suficientemente fuerte. Pero no debemos olvidar que fuerza y

194
Los Arcamos Menores

D

pureza no siempre van de la mano. Las armas suelen ser usadas
mucho más por los injustos y los violentos que por las gentes de
bien, por ello las Espadas suelen indicar duelo y crisis. Pero, en
sí, el As de Espadas no muestra triunfo ni derrota, aunque posee
el potencial para ambos. Todo depende de quien la maneje. Sus
acciones decidirán cuál será el resultado.

Es frecuente que el As de Espadas represente una primera
intuición o un inicio en el mundo espiritual. Bajo la influencia de
esta carta se puede lograr la más lúcida comprensión y el más
elevado razonamiento, al tiempo que el logro de cualquier meta
súbitamente se volverá muy fácil. Si le aparece el As de Espadas
podrá librarse de las brumas que le impedían ver la verdad inte-
rior y podrá cortar los lazos que lo mantenían atado al pasado.
Ha llegado el momento de actuar y, si usted se decide a lograr
sus metas, conseguirá cualquier cosa que desee. Pero, cuidado,
no vaya a cortarse con su doble filo.

Significado: Haga planes a largo plazo. Las semillas del éxi-
to que siembre ahora echarán raíces.

Invertida: Cuidado, no es momento de presionar mucho
para lograr lo que desea. Antes de seguir ade-
lante, compruébelo todo bien. Tal vez surjan
obstáculos. Es importante planear todo antici-
padamente.

195
El Tarot Universal de Waite

El Dos de Espadas

El Dos de Espadas expresa un conflicto entre dos fuerzas equi-
valentes, ninguna de las cuales tiene una clara ventaja sobre la
otra. Estas fuerzas pueden tomar muchas formas: negativas con-
tra positivas, el impulso a actuar contra el deseo de permanecer
en silencio, saber lo que hay que hacer contra realmente hacer-
lo. Es un tipo de conflicto que no se resuelve con facilidad y que
puede generar largos periodos de confusión y estancamiento.
Es decir, hay paz, pero es una paz poco provechosa. Tal como se
muestra en la carta, las dos espadas están cruzadas frente al
corazón de la mujer, por lo que es frecuente que esta carta indi-
que un corazón cerrado, con una barrera que hemos erigido
para protegernos de lo que percibimos como un peligro. En este
caso las espadas no son fuerzas opuestas una a la otra, sino fuer-
zas aliadas en la defensa de lo que deben guardar. Si esa barre-
ra se rompiese de pronto, sería doloroso. Sin embargo si la
barrera permanece la tensión será cada vez mayor, hasta que lle-
gue un momento en que esa misma tensión termine por des-
truirla. Si se refiere a una relación, el Dos de Espadas muestra
este tipo de barreras entre las dos personas. A veces sólo uno de

196
Los Arcanos Menores

ellos es el responsable, pero en la mayoría de los casos la culpa
es de ambos. Es un círculo vicioso. Uno de los componentes de
la pareja se niega a contar un secreto y permanece a la defensi-
va, el otro se siente herido y adopta también una posición de
defensa. Esta situación sigue hasta que la relación se rompe o se
libera la tensión. Pero la tensión nunca se libera aumentando la
defensa. Estas barreras deben ser desmontadas pieza por pieza
y a veces es muy doloroso hacerlo. Normalmente el Dos de
Espadas representa una situación para la que existe una solu-
ción, pero la persona o personas involucradas se niegan a verla.
Esta carta muestra uno de esos momentos en que deliberada-
mente nos negamos a ver la verdad. Tal vez nos negemos a
admitir que hemos estado equivocados y prefiramos la oscuri-
dad del error antes que la luz de la verdad. Pero es mejor ser
cegado por la luz que por la oscuridad.

Significado: — Indecisión a la hora de elegir entre dos opciones.

Invertida: Piense bien antes de decidir algo. Asegúrese de
que está tratando con la persona adecuada.

197
El Tarot Universal de Waite

El Tres de Espadas

El simbolismo del Tres de Espadas es sencillo pero poderoso, y
prácticamente universal. Tres espadas atraviesan un corazón,
símbolo de la emoción, indicándonos el poder de la lógica para
herir el cuerpo físico y las emociones de la persona. Muchos no
gustan de esta carta, por su contenido de sufrimiento y dolor,
pero todas las cartas de Espadas tienen una lección que
enseñarnos, y entre ellas el Tres de Espadas. Las cosas que pue-
den herir el corazón humano son ciertamente muchas: palabras,
gestos, una espalda vuelta, un oído sordo, etc. El Tres de
Espadas es una piedra negra que tiene muchas facetas, ninguna
de ellas especialmente agradable, entre las cuales están el recha-
Zo, la tristeza, la soledad, la traición, la separación y el duelo.
Estos sucesos suelen ser muy dolorosos porque se presentan sin
avisar y el Tres de Espadas con frecuencia es una indicación de
que uno o más de uno se nos pueden presentar. Si está prepa-
rado, el golpe emocional será mucho menor, incluso tal vez se
pueda anular por completo, pero ésta no es la lección que hay
que aprender. Por terrible que pueda parecer, el dolor es a veces
necesario en nuestras vidas y si no existiera el dolor, no existiría

198
N

ZA

reto alguno y la vida finalmente carecería de sentido. El dolor es
el gran motivador porque nos anima a vencer los obstáculos y a
seguir con nuestra vida. Estos retos son oportunidades para
aprender de nuestros errores y para crecer más fuertes que
antes, a través de sus enseñanzas.

Tal vez durante cierto tiempo el dolor nos nuble la visión,
pero finalmente nos permitirá ver con claridad y dejar el pasado
atrás. La vida sigue.

Si puede usted comenzar a ver al dolor como una oportu-
nidad para crecer y aprender, la vida, de pronto, se volverá
mucho menos dolorosa. Los retos seguirán estando presentes,
pero si usted no los ve ya como algo negativo y malo, perderán
gran parte de su impacto y de su potencia. Cuando aparece el
Tres de Espadas y no está relacionado con un suceso especial, es
para decirnos que poseemos la capacidad suficiente para vencer
el dolor que se presente en nuestra vida, y la forma de hacerlo
es ver la manera en que ese dolor nos ayuda a crecer. Si una
persona nos ha traicionado y pensamos que nunca más volve-
remos a amar, rete abiertamente esa creencia. Muy pronto será
capaz de amar otra vez, incluso mucho más que antes.

Los Arcanos Menores

Significado: Le cuesta trabajo entender por qué debe sufrir
tanto. Lágrimas. Dolor. Tal vez un aborto. Sepa-
ración del ser o de los seres amados.

Invertida: Pequeñas peleas pueden llevar a disgustos
serios. Alguien tiene que empezar pidiendo
perdón. Más vale que sea usted.

199
El Cuatro de Espadas

La serenidad del Cuatro de Espadas parece un poco fuera de
lugar, entre tanto sufrimiento y obstáculo. El Cuatro de Espadas
indica un periodo de descanso y recuperación, después de una
época de problemas. Tal vez el único reto que nos plantea el
Cuatro de Espadas sea permanecer en calma. Este descanso
debe ser utilizado sabiamente para curar el cuerpo y preparar la
mente para la próxima batalla. El poder de las Espadas puede
usarse, tanto para curar como para herir, así que utilicemos ese
poder para calmar nuestras heridas y despejar la mente de con-
fusión y de dudas. Deje sus problemas por un momento, no se
preocupe por ellos, seguirán ahí cuando usted regrese. La apa-
rición del Cuatro de Espadas indica que puede usted cesar de
preocuparse, bajar la guardia y descansar. Por el momento hay
una tregua, puede recuperar el aliento antes de atacar de nuevo.
Pero tenga en cuenta que una tregua no es la paz. Los peligros
volverán tan pronto como usted esté listo para enfrentarlos de
nuevo. Por ello, aproveche al máximo la paz y la tranquilidad
actual, pero no pierda de vista el hecho de que la batalla no ha

200
Los Arcanos Menores — A
/
terminado y que todavía hay mucho trabajo que hacer antes de
que pase la tormenta.

El Cuatro de Espadas es como el ojo del huracán, es un
momento de paz y tranquilidad en medio de una gran destruc-
ción y una gran lucha. Cuando el ojo del huracán pasa, vol-
verán los fuertes vientos y la intensa lluvia. Pero al menos sabe
usted que ya ha llegado a la mitad, y por lo tanto podrá sopor-
tar también el resto que le queda. Disfrute de su suerte y disfru-
te de la paz en la que en este momento se halla, pero esté listo
para tomar las armas en cuanto vuelva la tormenta.

Significado: Tiene que prepararse pues las cosas están cam-
biando. Planee con antelación. Puede indicar
un periodo de convalecencia. La situación
mejorará.

Invertida: Asegúrese bien antes de comprometerse. Inquie-
tud en el trabajo.

201
El Cíneo de Espadas

Después de la tranquilidad y la calma del Cuatro de Espadas,
nos encontramos de nuevo en medio del conflicto, con el Cinco
de Espadas. Vemos en esta carta a un hombre victorioso y a sus
dos oponentes vencidos, con lo que de nuevo estamos frente a
la dualidad típica de las Espadas. Cuando esta carta aparece
suele significar que usted ha sido vencido por un oponente más
hábil, no obstante algunas veces puede también indicar que es
usted quien ha vencido a sus oponentes con el uso de su men-
te. Que la victoria haya sido ética o no es algo que está por ver-
se. Pero volvamos al tema de la derrota, que es el principal sig-
nificado del Cinco de Espadas. Suele indicar que, a pesar de
todos sus esfuerzos, seguramente usted va a ser vencido. Pero,
de hecho, esta carta no sólo trata de la derrota y la consiguien-
te frustración. Si usted se permite desilusionarse a causa de ella,
mayores ruinas estarán pronto en su camino. Acepte la derrota,
aprenda de ella y luego vaya de nuevo en busca del éxito.
Cuando aparezca esta carta y sienta usted que en esta ocasión
es el vencedor, hay una importante advertencia que debe tener
en cuenta. Tras una victoria difícil, como ésta, es fácil dejarse llevar

202
Nl
Los Arcanos Menores —=

por la arrogancia y el orgullo. Bajo ningún concepto debe usted
creerse invencible. Ha vencido usted un obstáculo y está en su
derecho de sentirse orgulloso, pero sepa que hay otras fuerzas
con las que va a tener que luchar y algunas de ellas sin duda le
vencerán. Creerse invencible es invitar a que alguien le demues-
tre rápidamente que está equivocado. Y si su victoria la consi-
guió con engaños o métodos poco éticos, deberá esperar un
intento de venganza.

La carta del Tarot universal de Waite muestra a un hombre
con dos espadas yaciendo a sus pies, aparentemente son el
botín de su victoria. Pero tal vez sus dos oponentes no hayan
sido vencidos, sino que simplemente depusieron sus armas y se
marcharon. Quizás porque sabían que iban a perder o tal vez
porque no tenían ganas de luchar. De ser así, ellos son los ver-
daderos vencedores, pues eligieron no luchar. Quien sabe cuán-
do debe luchar y cuándo no es el verdadero vencedor.

Significado: - Falta de sensibilidad. Interés sólo en los propios
asuntos.

Invertida: Intriga y decepción. Acción o decisión injusta
difícil de corregir.

203
El Tarot Universal de Waite

El seís de Espadas

La segunda lección que nos enseña el Cinco de Espadas nos la
trae ahora de nuevo el Seis de Espadas. Algunas veces, la mejor
manera de solucionar los problemas de la vida es dejarlos estar,
irnos a otro lugar y empezar de nuevo. Aunque tal retirada pue-
da parecer cobarde e incluso ilógica, algunas veces es la única
posibilidad que nos queda, cuando todas las demás han fallado.
Tras mucho conflicto y confusión, el Seis de Espadas nos mues-
tra que la única manera de escapar de las turbulentas aguas de
sus emociones tal vez sea dejándolas atrás. El simbolismo náu-
tico del Seis de Espadas nos indica que, no sólo es el momento
de huir de los problemas, sino también de iniciar un nuevo rum-
bo que nos lleve a la felicidad y a la gloria. La claridad mental de
las Espadas nos aconseja la necesidad de echar una mirada al
lugar donde estábamos y también al que vamos ahora a ir. Esta
claridad mental también hará más fácil la partida, haciendo que el
paso de lo negativo a lo positivo sea lo más tranquilo posible. No
hay ninguna tormenta a la vista que pueda dificultar su progreso.

El simbolismo de las espadas clavadas en la barca nos indica
el poder de la mente racional sobre el corazón y sobre la intuición,

204
Los Arcanos Menores

pero no del mismo modo en que lo hizo el Tres de Espadas. En
aquella carta, el control era violento y brutal, mientras que en
ésta es más pasivo y, algunas veces, incluso bien recibido, tras
algún conflicto emocional. Aunque el Seis siempre parece impli-
car un ambiente de tristeza y depresión, en este caso, el paso de
una situación negativa a una más positiva, debe ser visto como
un motivo de alegría y de celebración. El camino hacia el futu-
ro sólo es doloroso cuando nos empeñamos en aferrarnos al
pasado.

En lugar de gobernar las emociones, el Seis de Espadas
realmente nos ofrece un equilibrio muy controlado entre la lógi-
ca y la intuición. Y así es como surge la verdadera claridad men-
tal. Podemos usar la intuición para que nos guíe en ciertas situa-
ciones, recurriendo a nuestra naturaleza analítica e imparcial
cuando haya que tomar decisiones que así lo requieran. No
debemos tratar de suprimir las emociones, sino respetar su pre-
sencia y su poder y utilizarlas en nuestro beneficio. Sólo cuando
finalmente logremos un equilibrio entre el corazón y la mente,
seremos capaces de realizar cosas verdaderamente grandes.

Significado: Termina un periodo de tribulaciones. Posible
viaje. Situación desagradable en el trabajo.

Invertida: Viaje pospuesto. Debe buscar guía en su inte-
rior. Piense cuidadosamente antes de actuar.

205
NZ n y
—%'$Í El Tarot Universal de Waite

El sícte de Espadas

Robar siempre es arriesgado, pero robar a quien posee los me-
dios y los motivos para castigarnos, como ocurre con los habi-
tantes del cuartel militar que aparece en el Siete de Espadas, es
casi demencial. Este atrevimiento y esta confianza son dos de los
indicadores del Siete de Espadas. A veces, el engaño y la diplo-
macia pueden lograr resultados que la fuerza bruta nunca con-
seguiría. Pero, como todas las Espadas, esta carta tiene dos filos,
lo cual implica que usted puede ser tanto el causante como la
víctima de dicho engaño.

Ya sea que el resultado sea el esperado o no, el Siete de
Espadas habitualmente se refiere a planes en los que el engaño
es un factor clave. Es la carta de los ladrones, de los tahúres y de
los que se sirven de su habilidad para engañar. Son personas
que acostumbran trabajar solas, temiendo que la incompetencia
de los otros los perjudique, por lo que suelen desarrollar una
cierta personalidad como de «lobo solitario» que puede llegar a ser
bastante negativa. Curiosamente vemos que el hombre que apa-
rece en la carta no puede llevarse todas las espadas, debiendo
dejar dos tras de sí, con lo cual su victoria deja de ser completa,

206
Los Arcanos Menores

aunque aparentemente haya tenido éxito. Pero no siempre es
así. El Siete de Espadas con frecuencia indica o predice una pér-
dida debida a un engaño. Tal vez otra persona nos arrebate con
engaños nuestra bien merecida victoria o quizás seamos noso-
tros los perpetradores del engaño.

El otro significado del Siete de Espadas no tiene nada que
ver con otras personas. Es la indecisión. Cuando para lograr
nuestros fines recurrimos a prácticas prohibidas, todo nuestro
sistema de valores se tambalea. Algo en nuestro interior duda y
está indeciso. Finalmente, para lograr salir de dicha indecisión
tendremos que terminar revisando nuestro sistema de valores o
nuestros métodos. La máxima de que el fin justifica los medios
no es aceptable.

Significado: Sus planes no van a resultar o no están resul-
tando como usted esperaba. Mala suerte.

Invertida: La situación no es tan mala como usted se ima-
gina. No permita que el falso orgullo lo ciegue.

207
V

El Tarot Universal de waite

El Ocho de Esyadas

El Ocho de Espadas nos muestra lo que ocurre cuando se abu-
sa del poder de las Espadas: éste se vuelve en contra nuestra. En
la mayoría de las ocasiones, el resultado es el Ocho de Espadas
y su precaria posición. La claridad mental es sustituida por
ceguera, los brazos están atados y nos sentimos incapaces de
salir de la situación. Y si tratamos de movernos, posiblemente
caeremos ensartados en el círculo de espadas. No es fácil esca-
par de la lógica mental, pero alguien que sepa cómo usar las
Espadas en su beneficio podrá lograrlo.

Normalmente esta carta indica un tiempo de restricción
que a veces es autoimpuesta. Tal vez se está usted retrayendo
porque teme avanzar hacia el futuro o porque tema salir herido
de una situación nueva o bien por ningún motivo en particular.
Podría ser que en raras ocasiones fueran las acciones —o falta de
ellas- de otra persona lo que le impiera seguir adelante, pero la
mayoría de las veces la culpa no es de nadie más que de uno
mismo. Nunca nos estancamos si una parte de nosotros mismos
no desea hacerlo. El truco es hallar la forma de vencer esto y
librarnos de las ataduras del miedo y de la duda.

208
Los Arcanos Menores

Cuando aparece el Ocho de Espadas su propósito siempre
es mostrarle cómo escapar de esta situación de una forma tan
rápida como se metió en ella. Fíjese en la carta. Los pies de la
mujer no están atados. Si ella así lo decide, podría caminar has-
ta la espada más cercana y con ella cortar las cuerdas que le
mantienen los brazos unidos a sus costados. En la actualidad no
está haciéndolo porque el mismo miedo que la llevó a su pre-
sente situación es lo que le está impidiendo escapar.

Por difícil que su situación sea, el Ocho de Espadas nos
dice que siempre hay una salida. Tal vez usted no la crea posible
o no pueda creer que exista, pero la salida está ahí, esperando
que usted la use. La clave es dejar de utilizar las Espadas para
propósitos negativos. El odio, la agresión y la fuerza excesiva tan
sólo lo empeorarán todo. Por ello, déjelos ir y acepte la claridad
y la paz mental personalizada por las Espadas. Con esta nueva
visión, usted captará fácilmente dónde está la salida a cualquier
problema que se le presente.

Significado: * Incapacidad para pensar con claridad. Las pre-
ocupaciones continuas pueden crear enferme-
dades. Tal vez sea tiempo de buscar ayuda.

Invertida: Toda su tensión y sus miedos terminarán pron-
to. La presión disminuirá.

209
El Tarot Universal de Waite

El Nueve de Espadas

La noche puede depararnos los mayores terrores, como la pesa-
dilla que atenaza a la mujer que aparece en esta carta. El Nueve
de Espadas indica ansiedad, remordimiento y todos los senti-
mientos negativos que nos hacen dar vueltas en la cama durante
la noche temiendo cerrar los ojos y dormir de nuevo. Mientras el
dolor del Tres de Espadas era causado por un suceso externo, el
Nueve personifica el reino de la angustia interior, del cual nor-
malmente es más difícil huir. No es una carta agradable, pues
usualmente indica un dolor emocional interno que se niega a
dejarnos. Puede ser un sentimiento de culpa o un remordimien-
to, en ambos casos uno quisiera poder volver atrás en el tiempo
y cambiar lo que en aquel momento hicimos, pero ello no es ya
posible. Lo más doloroso es saber que la culpa fue nuestra y
que no podemos hacer ya nada al respecto. Tan sólo aceptando
nuestra responsabilidad podemos esperar vencer esta angustia
pues en la mayoría de los casos someterse al dolor es peor que
tratar de combatirlo. El miedo y la aprensión suelen ser como
lentes que distorsionan los problemas que realmente existen en
nuestro interior. Nos hacen ver cosas que no existen, agrandan

210
NZ
Los Arcanos Menores ——=

otras que no son tan terribles y hacen que una simple sombra
nos asuste. En la carta del Tarot universal de Waite vemos que
tan sólo tres de las espadas pasan cerca de la cabeza de la mujer,
las otras no suponen amenaza alguna. En la mayoría de los
casos el Nueve de Espadas no muestra la situación tal como es
en la actualidad, sino como será si el estado de cosas y nuestra
presente actitud continúan. Nos indica que hay un punto en
nuestra vida que es vulnerable y puede ser fácilmente atacado
por cualquiera de las nueve espadas, por ello, lo primero que
debemos hacer es dejar de ver problemas donde no los hay.
Entonces podremos observar con calma la realidad, los proble-
mas reales, y podremos abordarlos antes de que puedan cau-
sarnos un daño verdadero. Y ello es posible. A grandes males,
grandes remedios. Usted tiene poder suficiente para enfrentarse
a sus miedos y para destruirlos.

Significado: Puede indicar una enfermedad grave o una
operación. Infelicidad inconsolable. Circunstan-
cias tristes.

Invertida: Pronto recibirá buenas noticias. No apresure las
cosas, tenga paciencia.

211
—%=JzEI Tarot Universal de Waite

NN

El Díez de Espadas

Esta carta es la manifestación final del poder destructivo y nega-
tivo de las Espadas. Aunque para matar a esta persona hubiera
sido suficiente con una sola espada, se han utilizado diez. El As
de Espadas nos avisaba ya de los peligros de utilizar la fuerza
excesiva, y el Diez es el resultado inevitable de dicho abuso de
poder. Quienes se niegan a escuchar la sabiduría de las espadas
finalmente serán destruidos por ellas.

Usualmente esta carta nos indica un fracaso o un desastre
repentino, un poder más allá de todo control que nos golpea sin
piedad y sin aviso previo. La ley del Karma rige totalmente sobre
el Diez de Espadas, así, una mala acción del pasado puede ser
consecuencia de problemas futuros. En algunas ocasiones sere-
mos capaces de modificar el resultado, pero lo normal es que
debamos aceptarlo. El lado positivo es que el Diez de Espadas es
ya el final del Calvario. No habrá nuevos dolores ni más desas-
tres. El momento más oscuro de la noche ocurre siempre un
poco antes del amanecer y muy pronto el sol brillará de nuevo.
Todo fracaso lleva en su interior las semillas de una futura victo-
ria y la verdadera iluminación surge de usar para el bien nuestros

212
Los Arcanos MMO"ES>K

poderes mentales y espirituales. Ésta es la verdadera lección de
las Espadas, siendo el Diez, el definitivo Maestro.

Cuando esta carta aparece después de una situación dolo-
rosa, es una señal para que nos remontemos, empezando por
reconsiderar todo lo que nos ha ocurrido y viendo lo que pode-
mos aprender de ello. Y éste es precisamente el mensaje más
importante del Diez de Espadas: analizar los hechos y aprender
de ellos. La verdadera sabiduría nunca viene de fuera, sino de
nuestro interior. El Diez de Espadas nos indica que todo aquello
por lo que hemos pasado tenía un propósito. Hemos de apren-
der a aprender de nuestro dolor y a sacar sabiduría de nuestros
fracasos. Éste es el ideal de las Espadas.

Significado: Pérdida de trabajo o de posición social. Tal vez
por motivos legales.

Invertida: La lección kármica se ha completado ya. Tanto la
situación económica como la salud mejorarán.

213
%K<EI Tarot Universal de Waite

La Sota de Espadas

La Sota de Espadas tiene la mentalidad y la filosofía de un niño
y está constantemente fascinado por las cosas de la mente. Pero
ello no quiere decir que sea infantil ni inmaduro, de hecho es el
más maduro y más desarrollado mentalmente de las cuatro
sotas. Tal vez no use en este momento todo su potencial, pero
sabe cómo utilizar lo que ha descubierto de una forma muy
efectiva. Al igual que las otras sotas, la Sota de Espadas se pue-
de manifestar en su vida como un suceso, como una persona o
como una parte de usted mismo que debe despertar.

Como suceso, la Sota de Espadas tiene que ver con la intui-
ción, con la percepción y el uso de los poderes mentales. Por su aso-
ciación con la sutileza y el espionaje, la Sota de Espadas puede indi-
car el principio de un acto de espionaje o bien el descubrimiento de
un espía. Aquí la palabra «espía» puede tener muchos significados,
puede ser alguien interesado en usted o en otra persona, alguien
que está investigando algo o a alguien que está reuniendo informa-
ción. También, aunque en raras ocasiones, alguien que desea hacer
daño a otra persona. Pero dado que la Sota personifica el lado más
positivo de las Espadas, esta última interpretación es muy poco fre-
cuente, por lo que en la mayoría de los casos se puede descartar.

214
N

La persona representada por la Sota de Espadas tiene un
buen equilibrio entre corazón y mente. No es guiado por sus
emociones, pero tampoco tiene que detenerse a pensar cada
decisión que toma. Es el embajador o emisario ideal pues capta
y aprovecha todas las oportunidades que se presentan. Se adap-
ta con facilidad a las cambiantes circunstancias y está dotado de
una gran elocuencia. Al contrario de lo que ocurre con las figu-
ras de Espadas con más edad, la Sota siempre expresa sus ver-
daderos sentimientos, aunque, en caso de desearlo, puede ocul-
tar sus verdaderas intenciones. Cuando él decide dejar a un lado
la diplomacia y llamar a las cosas por su nombre, debemos pre-
pararnos para confrontar abiertamente la realidad.

Despertar estas cualidades en nosotros mismos puede ser
muy positivo pues esta Sota utiliza su espada para llegar hasta el
meollo de cualquier asunto, eliminando todo aquello que pueda
distraernos o extraviarnos. Su aparición puede indicar un reto, el
reto a que abramos nuestra mente y consideremos las cosas de un
modo diferente a como lo habíamos hecho hasta ahora. Si ante-
riormente no habíamos sido capaces de captar todos los aspectos
de una determinada situación, la Sota de Espadas nos mostrará
cómo hacerlo y nos ayudará a percibir lo menos evidente. Ello nos
permitirá entender con más profundidad el problema al que nos
enfrentamos y en ese proceso de comprensión con frecuencia
aparecerá alguna solución. Amplíe su mente, aprenda a hacer
cosas nuevas y diviértase haciéndolo. Resumiendo, busque la ver-
dad a pesar de las consecuencias que ello pueda tener, y trate de
utilizar la valiosa herramienta que es su mente.

Los Arcanos Menores

Significado: Un joven (chico o chica) de las características
mencionadas puede causarle preocupación.
Noticias tal vez decepcionantes.

Invertida: Debe analizar mejor la situación. Tal vez alguien
de su entorno está enfermo.

215
El Caballo de Espadas

Cuando la diplomacia de la Sota de Espadas no consigue
ningún resultado, el Caballo de Espadas lo intentará a su mane-
ra, mucho más violenta. Aquí la palabra violencia no se refiere
a brutalidad física, sino a una cierta brusquedad y a una aparen-
te hostilidad. El Caballo de Espadas representa la esencia del ele-
mento Aire, algo casi totalmente ajeno al reino de las emociones,
por lo que todo lo relacionado con él deberá percibirse de este
modo. Puede manifestarse de las tres formas usuales: como un
suceso, como una persona o como una parte de usted mismo.
No es frecuente que el Caballo de Espadas represente un
suceso, y cuando ello ocurre, puede indicar la llegada o la parti-
da súbita o inesperada de algún asunto o de alguna persona.
Teniendo en cuenta la relación que suele existir entre las
Espadas y la política, podría indicar la desaparición de un líder
político o el comienzo de una nueva campaña. También puede
representar el comienzo o el final de un conflicto, que normal-
mente no será físico. No es corriente que esta carta indique el
comienzo de una guerra, pero dicha posibilidad existe.

216
Los Arcanos Menores 3X?

La persona representada por el Caballo de Espadas actúa
sin emociones. No es que no las posea, pero no las tiene en
cuenta y no les confiere ningún valor. El corazón es la sede de la
compasión, pero también del miedo, y el Caballo de Espadas no
conoce el miedo y nunca piensa en la derrota. Se considera
invencible y, aunque esto puede ser negativo, el hecho es que le
proporciona una confianza tal que le hace vencer donde otros
fracasarían. Dado que nunca duda de sí mismo ni de su capaci-
dad, es la persona perfecta para poner en marcha nuevas ideas,
tarea a la que otros no se atreverían.

Por peligroso que pueda parecer asumir la personalidad del
Caballo de Espadas, algunas veces ello es conveniente y necesa-
rio. Cuando se sienta usted temeroso o indeciso, invoque al
Caballo de Espadas para que le dé un poco de confianza y de
claridad. A la hora de tomar una decisión difícil, su imparcialidad
es muy deseable. Su negación a aceptar el miedo lo convierte en
un sólido pilar, pero hay que tener en cuenta también sus cuali-
dades negativas, que las tiene, para que no se salgan de control.

Significado: Persona de las características indicadas. Alguien
que le va a ayudar. Quizás esté usted pasando
por un periodo difícil.

Invertida: Alguien que se opone a sus planes o a sus pen-
samientos. No es buen momento para empezar
cosas nuevas ni para cambiar de estilo de vida.

217
El Tarot Universal de Waite

La Reína de Espadas

La Reina de Espadas es una de esas cartas misteriosas en las
que lo masculino y lo femenino parecen estar en conflicto.
Nunca muestra su lado emocional, pero sus juicios pueden estar
influidos por su corazón y, precisamente por ello, no es un juez
fiable. Usualmente la Reina de Espadas representa a alguna de
las personas que tienen relación con usted. Suele ser perceptiva
e intuitiva pues posee, tanto las cualidades intuitivas del ele-
mento Agua como la claridad mental de las Espadas, lo cual le
permite captar directamente cualquier situación hasta el fondo,
sin verse afectada por las ilusiones que extraviarían a otros. En
una discusión comprende siempre a ambas partes y quienes tra-
ten de engañarla se llevarán una desagradable sorpresa, pues
saborearán el frío acero de su espada.

El lado negativo de la Reina de Espadas es consecuencia
de su sinceridad y de su amor por la verdad. Una vez que ella ha
captado totalmente una situación dada, muestra abiertamente
su opinión a todos los involucrados y ipobre del que no esté de
acuerdo! Su mente es tan afilada como un cuchillo y con ella
corta cualquier mentira. Es una persona que suele tener pocos

218
Los Arcanos Mcnares / *x
amigos y puede utilizar su humor para impedir que los demás
capten su amargura interna y su insatisfacción.

En realidad todos tenemos un poco de Reina de Espadas,
aunque ciertamente algunos más que otros. Cuando existan
posibilidades de engaño, su habilidad para percibir la verdad
puede ser muy útil. Invocar los poderes de la Reina de Espadas
nos permitirá ver lo que hay oculto, si es que existe algo. Ella
considera que las experiencias desagradables son las que más
nos enseñan y aprende algo de todos con los que se encuentra,
al tiempo que dichas personas siempre salen un poco más sabias
de su encuentro con la Reina de Espadas, sean conscientes de
ello o no.

Significado: Mujer madura, de las características citadas.
Dificultades para atender las muchas obligacio-
nes que usted tiene.

Invertida: Mujer aficionada a los chismes. Su percepción
es clara, pero gusta de engañar a los demás. No
confíe en ella.

219
El Tarot Universal de Waite

—REY DE ESPADAS —|

El Rey de Espadas

El Rey de Espadas resulta ser el mejor de todos los jueces, pues
es capaz de considerar cualquier situación con total imparciali-
dad y tomar una decisión que sea a la vez justa y adecuada.
Posee emociones mucho más poderosas que todas las demás
figuras de Espadas, pero las mantiene bajo control y las utiliza
sólo para los mejores propósitos. El Rey de Espadas suele repre-
sentar a una figura prominente, en el gobierno, la administración
o la justicia. Usualmente es otra persona, aunque también pue-
de ser una parte de nosotros mismos que deba manifestarse.
Es una persona con los estándares éticos más elevados y
totalmente incorruptible. Un sólido pilar que da consejo justo a
todos, cualquiera que sea el asunto. Aunque de una forma dis-
tinta al Rey de Bastos, el Rey de Espadas es también un líder. Su
estilo es más el de un general que el de un gobernante. No ins-
pira a su gente, les ordena y ellos le obedecen porque confían en
él. Casi siempre sus decisiones son las correctas, pues siempre
capta el cuadro competo y no deja que sus emociones interfie-
ran en su juicio. Aunque no siempre le beneficien a él directa-
mente, sus decisiones son las mejores para todos los implicados.

220
Los Arcanos Menores

ZN

No es un líder pasivo, que se sienta y da órdenes sin hacer nada
más. Todos los generales han sido antes soldados, y el Rey de
Espadas no es la excepción. Es muy activo y, cuando él lo cree
necesario, su espada es la que vierte la primera sangre. Es into-
lerante con quienes no cumplen la ley (o mejor dicho su ley) y
su castigo es rápido y severo. No tiene compasión con los demás
ni se preocupa por su bienestar. No los dirige porque quiera
hacerlo, sino simplemente porque puede.

Cuando esta parte de usted mismo comience a manifestar-
se usted lo sabrá rápidamente. La llegada del Rey de Espadas
nunca deja de ser notada por todos y suele aparecer cuando su
juicio frío e imparcial es necesario para resolver algún problema.
Entonces durante un momento tenemos las ideas muy claras y
vemos todo bajo una luz diferente. Problemas que antes
parecían de difícil solución es posible que, ante la presencia del
Rey de Espadas, se resuelvan por sí mismos. Él juzga con justi-
cia, dice la verdad y nunca renuncia a sus principios éticos.

Significado: Hombre maduro. Puede confiar en él y seguir
sus consejos.

Invertida: Puede representar a un padre, marido o socio
extremadamente severo. Injusticia.

221
Los Arcanos Menores

LOS BASTOS

Los Bastos representan el elemento Fue-
go: energía, creatividad, crecimiento, glo-
ria, empresa, inspiración y espíritu. Gene-
ran energía constructiva, tanto para finali-
dades prácticas como espirituales. Su
fogosa energía añade pasión a cualquier
situación dada, generando así nuevas
creaciones, nuevas ideas y produciendo
una cierta aceleración en el desarrollo de
los sucesos. También genera competencia,
a pesar de que los Bastos no tengan nin-
guna relación directa con los extremos
emocionales de amor y odio. Y también
representan transformación, especialmen-
te el As de Bastos.

223
El Tarot Universal de Waite

El As de Bastos

El As de Bastos es el impulso inicial de creatividad que lanza
cualquier proyecto y que lleva a las personas hacia la cúspide.
Es la chispa que inicia el fuego, y aunque realmente no sepamos
si dicho fuego prenderá o se apagará, el poder de esa chispa es
enorme. Es la antorcha que nos guía en nuestro camino hacia la
felicidad. La antorcha no nos indicará el camino a seguir, pero
sí iluminará cualquier camino que nosotros elijamos.

Es una carta buena cuando estamos considerando iniciar
algún nuevo proyecto que requiera rapidez y decisión. Nos indi-
ca que ahora es el momento adecuado para actuar, si queremos
lograr el éxito deseado. Indica que poseemos la capacidad y las
habilidades necesarias para comenzar dicha aventura y el poten-
cial que hace falta para llevarla hasta el final. Además de aven-
turas en el mundo material, el As de Bastos puede referirse tam-
bién a un embarazo o al nacimiento de un niño; siendo ésta la
demostración suprema del poder creativo, está también regida
por los Bastos.

Los Bastos representan también la salud y la vitalidad y la
aparición del As de Bastos usualmente trae consigo una oleada

224
Los Arcanos Menores —=

de fuerza y de iniciativa. Es posible que antiguas enfermedades
simplemente se disipen ante su presencia y la fuerza que nos llega
de dicha presencia debe ser usada inmediatamente. Si hay algo
que no nos atrevíamos a hacer o teníamos dudas al respecto, aho-
ra es el momento de acometerlo. Veremos que con la energía
representada por el As de Bastos, todo es mucho más fácil.

El aspecto menos favorable del As de Bastos es que dicha
energía es impredecible y en realidad no puede ser controlada.
Como suele ocurrir con el elemento Fuego, la energía del As de
Bastos unas veces puede ser utilizada en nuestro beneficio pero
otras se desborda incontrolada. Y no se puede invocar por
medios mágicos. Se tiene o no se tiene. Cuando el As de Bastos
aparezca en su vida aproveche la oportunidad y utilice su
energía para su máximo provecho. En ese momento podrá
lograr cualquier cosa que desee.

Significado: Principio de algo nuevo, puede ser un trabajo,
negocio o asunto social. Tal vez un nacimiento
en la familia. Acepte cualquier invitación que le
llegue en estos días.

Invertida: Falta de iniciativa, esfuerzo insuficiente. Tal vez
sea conveniente retrasar o cancelar sus planes
temporalmente.

225
El Dos de Bastos

Cuando la fuerza del As de Bastos llega a nuestras vidas, debe
ser moldeada y dirigida hacia la zona donde más utilidad pueda
tener. Y esto es lo que representa el Dos de Bastos, la carta de la
fuerza o de la energía aplicada. Es el momento en que empieza
a tomar forma la visión del destino final y aunque esa primera
impresión puede ser incorrecta, ello no es importante en este
momento. Más adelante habrá tiempo suficiente para corregir el
rumbo si vemos que no vamos exactamente en la dirección en
la que deseábamos ir. Lo importante ahora es empezar a mover-
nos hacia nuestras metas, cualesquiera que éstas sean.

Esta carta representa el poder de realizar grandes cosas en
este mundo. Sin esa visión inicial no puede haber éxito final y
sin la decisión de seguir adelante, tampoco se puede llegar a la
meta. El Dos de Bastos representa esa decisión de salir al mun-
do y de lograr el éxito. Es un poco como el poder del Mago, por
ello sus colores se asemejan. La energía del Dos de Bastos es la
misma que la del Mago, aunque en un nivel más manejable.

Cuando esta energía llegue a su vida sentirá que es capaz
de hacer que sus sueños se vuelvan realidad y de lograr sus más

226
Los Arcanos Menores

elevadas ambiciones. Éste es el tiempo de comprender cómo
cada momento de nuestras vidas vamos creando nuestra propia
realidad y también cómo podemos servirnos de esto en nuestro
propio beneficio. Cuando esta energía está bajo nuestro control,
nuestra decisión es ilimitada, por lo que podemos salir al mun-
do y mostrar nuestra fuerza a cualquiera. Todos los doses tienen
que ver con algún tipo de unión, por lo que el Dos de Bastos
indica un buen momento para las amistades, aunque hay que
tener mucho cuidado con cualquier relación en la que todo el
poder está en manos de una persona.

El Dos de Bastos también nos recuerda que en realidad
siempre tenemos el control de nuestras vidas y que, a pesar de
que de vez en cuando algunos sucesos nos sorprendan, las rien-
das están en nuestra mano. Por eso es tan importante planear de
antemano y saber cuál es la meta, antes de iniciar el camino. La
indecisión y las dudas aquí son muy perniciosas. Afortuna-
damente esta carta nos da la energía necesaria para decidir.
Usted merece ser el creador y ser quien gobierne su propia vida.
Permita que el poder que reside en su interior se manifieste y se
sorprenderá de las cosas que puede lograr.

Significado: Gran capacidad e intuición. El futuro parece
brillante. Persevere y tendrá éxito. Contrato o
transacción importante.

Invertida: Necesita organizar y ordenar su vida personal.
No permita que nadie le imponga su forma de
pensar.

227
El Tarot Universal de Waite

El Tres de Bastos

Curiosamente el Tres de Bastos tiene tres posibles interpretacio-
nes, cada una de ellas independiente de las demás, pero a su vez
todas relacionadas de algún modo. La primera de ellas es el
establecimiento de la fuerza, tras ciertas dificultades y proble-
mas iniciales, y el éxito después de superadas las mismas. La
segunda es sociedad y trabajo en equipo, especialmente lideraz-
go en asuntos de creatividad. Y finalmente esta carta también
tiene que ver con la virtud personal y el respeto hacia uno mis-
mo. Índica que, cuando parece que no tenemos a nadie a quien
recurrir, siempre podemos recurrir a nosotros mismos y nunca
nos vamos a fallar.

El hombre que vemos al borde del precipicio, simboliza, de
algún modo, los tres significados mencionados. Se ve que su
posición es estable. Está en lo alto y tiene tres sólidos bastos en
los que apoyarse. Los barcos que se ven en el agua son su pro-
pia flota y confirman su fuerza. Todo parece indicar que cual-
quier acción que se emprenda ahora llevará a mayores éxitos. El
tema de la sociedad no es tan evidente en la figura del hombre
solitario, como no sea por el hecho de que hay dos bastos que

228
yle
Los Arcanos Menores >K

sobran, pareciendo esperar a otras dos personas que lo acom-
pañen en su camino o que le ayuden en su trabajo. Esta carta
indica que no debemos sentir verguienza por pedir ayuda. Sí
debemos sentirla por no pedirla, pues ello podría indicar
cobardía. En algunas ocasiones la aparición de esta carta predi-
ce una asociación de tipo romántico, con sólida base y libertad
de ideas para ambos.

Y, finalmente, el último significado del Tres de Bastos, que
es el más potente. Este hombre ha viajado una gran distancia
solo y, aunque él sabe que en el futuro traerá a otros consigo,
nadie puede arrebatarle el hecho de haber realizado el viaje él
solo. Nuestra virtud y nuestros propios logros personales son
algo que nadie nos puede arrebatar. Si sabemos lo que tenemos
para ofrecerle al mundo, es hora de poner en práctica dichas
facultades. No permitamos que el fracaso nos derrumbe.
Aprendamos de cada error cometido y rescatemos la victoria
que se oculta en cada derrota.

Significado: Alguien de confianza le dará la ayuda que nece-
sita. Los negocios van a prosperar. Asociación
provechosa.

Invertida: Antes de comenzar algo nuevo asegúrese bien
de todos los pormenores. El excesivo orgullo le
perjudica.

229
y
R El Tarot Universal de Waite

El Cuatro de Bastos

La fuerza aplicada del Dos y del Tres, nos llevan a la primera
fase de culminación y de descanso, representada por el Cuatro
de Bastos. Es el momento de mirar atrás, observar todo lo que
se ha llevado a cabo y alegrarse por ello. Para muchos es una
carta muy positiva, sin embargo existe un cierto conflicto entre
la expansión dinámica representada por los Bastos y la restric-
ción y las limitaciones inherentes al número cuatro. Ello nos indi-
ca que aunque se puede disfrutar del éxito durante cierto tiem-
po, no debemos dormirnos en los laureles. Nunca hay que dejar
de crecer, de aprender y de vivir.

Esta carta puede señalar varias cosas, como el éxito inicial
de un negocio, un buen principio para algún nuevo proyecto o
el florecimiento de una amistad o de una relación amorosa.
También pude predecir un matrimonio o el nacimiento de un
niño. Junto a todo esto está el hecho de que el trabajo al final
siempre rinde y el Cuatro de Bastos es la carta de la recompen-
sa para quienes han trabajado duro, lo cual muestra también
una cierta relación de esta carta con la Justicia.

230
Los Arcanos Menores

Otra conexión con la Justicia es su fuerte asociación con la
idea de orden. El Cuatro de Bastos representa el transcurrir fácil
y natural de una vida equilibrada y nos invita a crear ese equili-
brio en nosotros mismos. También define el final de un ciclo y el
inicio del siguiente, es decir, de algún modo se ha completado
ya una meta que se había establecido previamente y precisa-
mente el logro de esa meta es lo que se está celebrando en la
imagen del Tarot universal de Waite.

La naturaleza del fuego es moverse constantemente hacia
nuevos territorios, sin embargo con el Cuatro de Bastos esa
urgencia creativa parece haberse apaciguado. Aquí cabe una lla-
mada de atención, pues cuando existe éxito sin el impulso a
seguir adelante, la situación puede estancarse o incluso entrar en
una etapa de decadencia. Es necesario empezar a trabajar y a
crecer de nuevo y para ello puede utilizarse la energía generada
en la celebración. Disfrutemos de la fiesta, pero vigilando el reloj
para irnos cuando sea el momento.

Significado: — Trabajo bien hecho. Es el momento de disfrutar
los frutos de su trabajo. Tal vez romance a la vis-
ta con posibilidades de matrimonio.

Invertida: Sea cuidadoso con su actitud hacia las personas
que ama. Puede perderlos por no expresar sus
sentimientos.

231
El Tarot Universal de Waite

El Cínco de Bastos

El Cinco de Bastos puede representar dos tipos de conflicto, uno
externo y otro interno. El externo suele presentarse en forma de
pequeñas molestias u obstáculos, que individualmente carecen
de importancia, pero que en su conjunto pueden llegar a amar-
garnos la existencia. El conflicto interno se suele referir a algún
tipo de elección ética en la que el corazón no está de acuerdo con
la mente o ambos se hallan en discordia con la conciencia, inten-
tando cada uno de ellos imponer su voluntad. El Cinco de Bastos
representa esos momentos en que parece que todo va mal y que
nos están atacando al mismo tiempo desde todos lados.
Cuando aparezca esta carta, si el conflicto que señala es
externo, podemos esperar que van a presentarse diversos proble-
mas, que exigirán atención inmediata cada uno de ellos, sin que
la solución parezca fácil. La escena representada en el Tarot uni-
versal de Waite muestra a cinco jóvenes golpeándose con unos
palos, sin que ninguno de ellos parezca más hábil ni más importan-
te que los demás. La principal lección del Cinco de Bastos es que no
debemos ceder a la tentación de actuar de forma apresurada y sin

232
Los Arcanos Menores

control. Es vital que actuemos con calma y sin vacilar, pero sólo
tras haber establecido un orden de prioridades.

Y en caso de que la batalla sea interna, el enfoque que hay
que tomar es similar. La estrategia es la clave, pues la energía de
esta carta es natural, salvaje y sin domesticar. Una mente clara
es lo único que nos hará vencer todas estas dificultades.
Debemos buscar el origen de este conflicto interno y enderezar
las actitudes torcidas que han permitido su aparición. Mientras
haya culpabilidad no habrá paz. En estos casos el arrepenti-
miento y el perdón son armas mucho más poderosas que el más
sólido de los palos o la más afilada de las espadas.

Todos los Bastos tienen que ver con la implementación de
nuevas ideas, y esta carta indica un tiempo en que esa imple-
mentación parece restringida o bloqueada. También suele apa-
recer el Cinco de Bastos cuando nuestras ideas son abiertamen-
te retadas por personas escépticas o que opinan de forma dife-
rente y que tal vez quieren que su voluntad prevalezca. En estos
casos lo mejor es atenernos sólidamente a nuestra decisión y no
dejar que nada ni nadie nos desvíe de nuestros objetivos. Si
somos capaces de invocar la fogosa energía de los Bastos y uti-
lizarla para propósitos constructivos en lugar de para pelear y
discutir, nada podrá detenernos y lograremos el éxito. Pero aun-
que estemos manejando el fuego, especialmente en esta situa-
ción representada por el Cinco de Bastos, es importante mante-
ner la mente fría.

Significado: Energías opuestas crean agitación e inquietud.
Excesiva competencia genera estrés. La situa-
ción exige claridad. Sea firme y haga constar los
hechos.

Invertida: No esté a la defensiva. Acepte y disfrute la
generosidad y las atenciones que le ofrezcan.

233
El Tarot Universal de Waite

El Seís de Bastos

El Seis de Bastos nos indica que los tiempos de peleas y com-
petencia han sido ya dejados atrás y podemos disfrutar las mie-
les de la victoria. Éste es uno de los Arcanos Menores de mayor
potencia; aunque la victoria que señala pertenece al plano mate-
rial, no al espiritual —<omo ocurre con el Sol-, sin embargo, no
por ello es menos placentera. A veces, si está rodeada por otras
cartas más espirituales, el Seis de Bastos podría indicar también
una victoria espiritual, pero lo normal es que se refiera al venci-
miento de los obstáculos que nos encontramos en la vida diaria,
gracias al trabajo, a la confianza y a la acción oportuna y certe-
ra. La aparición de esta carta suele indicar que estamos a pun-
to de lograr nuestras metas y que nuestros esfuerzos van a ser
finalmente reconocidos.

Sin embargo, como suele ocurrir, también el Seis de Bastos
tiene sus peligros. Con la victoria suele llegar el orgullo y la arro-
gancia e incluso la creencia de que somos mejores que los
demás. Dejarse llevar por esta línea de pensamiento es abrir la
puerta a la frustración y al dolor. La lección de esta carta es que
debemos mantener bien sujetas las riendas del ego.

234
Ve
Los Arcanos Menores /;33
|

Algunas veces, la aparición del Seis de Bastos podría indi-
car el inicio de una relación romántica o más probablemente de
una amistad, pues los Bastos se inclinan más por la moralidad
que por las emociones. Es el momento de descansar y disfrutar
del fruto de nuestro trabajo pero sin quedarnos dormidos, pues
lo más importante todavía está por venir. El Seis de Bastos nos
indica que estamos en el camino correcto, pero todavía nos que-
da mucho trecho por andar. Sigamos con confianza sólida y
moral elevada, sabiendo que al final del viaje seremos recibidos
como reyes.

Significado: Va a tener éxito. Sea persistente. Sus relaciones
van a mejorar. Posible viaje en calidad de repre-
sentante oficial o líder.

Invertida: Aunque crea que se están aprovechando de
usted, no genere tensiones. Sea cuidadoso con
su orgullo.

235
El Tarot Universal de Waite

El Sícte de Bastos

Esta carta nos enseña la importancia que en nuestra vida diaria
tienen no sólo el valor, sino también el miedo. En la imagen
vemos representada una lucha, pero esta vez no desorganizada,
como ocurría en el Cinco de Bastos, donde no había estrategia
ni cohesión. Aquí vemos a un hombre que defiende su territorio
contra seis enemigos armados igual que él, y lo defenderá has-
ta el final. Sin duda debe sentir miedo ante seis oponentes, pero
lo importante del Siete de Bastos es que nos confiere el poder de
sentir nuestro miedo y, por ello, de vencerlo.

Al confrontar nuestros miedos los convertimos en ventajas,
nos volvemos más fuertes y nos preparamos para afrontar y ven-
cer el próximo obstáculo que se presente en nuestro camino. Por
supuesto, no hay coraje sin un miedo que lo inspire, pero ese
miedo no tiene por qué dominarnos. Cuando la oportunidad
llame a nuestra puerta, debemos tomarla con todo el coraje y
todo el valor de que dispongamos.

La aparición del Siete de Bastos usualmente significa que
debemos defender firmemente aquello en lo que creemos. En
algunas ocasiones es importante saber el lugar en el que estamos,

236
Los Arcanos Menores /
para no terminar luchando contra nosotros mismos. Así, antes
de embestir en la batalla, debemos tomarnos un momento y
decidir qué es aquello por lo que estamos luchando. La colina
sobre la que está en pie el hombre de la carta, no sólo es una
buena posición defensiva, sino también un buen puesto de
observación y de vigía. Si usted ve que la causa vale la pena y
que su posición es sólida, actúe con confianza. Si cree usted que
no es necesario luchar, no luche, pues el que sabe cuándo debe
luchar y cuándo no es quien consigue la victoria.

Normalmente, como la figura de la carta, el Siete de Bastos
nos indica que estamos en una posición sólida y elevada y que
nuestros argumentos son los correctos, a pesar del número de
personas que traten de convencernos de lo contrario. Aunque
las posibilidades de éxito parezcan pocas, recuerde que la suer-
te siempre favorece a quien defiende una posición que conoce
mucho mejor que el enemigo atacante. Mantenga su posición,
porque así conseguirá la victoria. El valor es mucho más fuerte
que la fuerza física y un combatiente decidido debe salir vence-
dor de sus agresores.

Significado: Mucha presión en el trabajo o en otros aspectos
de su vida. Intente liberarse de las tensiones,
verá las cosas con más claridad. Su carácter es
fuerte, puede vencer a cualquier adversario.

Invertida: Su posición es más fuerte de lo que usted cree.
No deje que se aprovechen de usted. Evite la
indecisión.

237
E—El Tarot Universal de waite

El Ocho de Bastos

El Ocho de Bastos es una carta extraña y poderosa, en la que
sólo aparece la imagen de los ocho bastones, sin ninguna figura
humana. Su energía es rápida y potente, no muy distinta de la
del As de Bastos o incluso de la Rueda de la Fortuna. Usual-
mente el Ocho de Bastos se refiere a una repentina liberación de
energía en la forma de una decisión o de una acción rápida.
Este estallido de fuerza limpia toda confusión y negatividad,
abriendo las líneas de la comunicación y poniendo las cosas en
movimiento. Es como un fuerte viento, como un huracán que
elimina cualquier obstáculo que halla en su camino, que en este
caso es nuestro camino, dejándolo limpio para que podamos
avanzar tanto como queramos. Sin embargo hay que tener cui-
dado con el exceso de íimpetu. La acción puede ser rápida pero
no por ello atolondrada y sin pensar.

Si hasta ahora existían obstáculos en nuestro camino, la
aparición del Ocho de Bastos indica que podemos liberarnos
fácilmente de ellos, ya sea gracias a la nueva energía de que dis-
ponemos, o bien a nuestras capacidades de comunicación, aho-
ra potenciadas. Busque problemas antiguos y persistentes y vea

238
Los Arcanos Menores —

cuántos puede resolver. Esta carta también puede indicar la apa-
rición de un romance o de una nueva amistad, pero cuidado, el
peligro está en no tener en cuenta las preferencias y los gustos de
la otra persona. Es importante que ambos se sientan a gusto. El
Ocho de Bastos puede indicar cualquier cambio o transforma-
ción súbita y rápida, también de orden espiritual. Cuando apa-
rezca acompañado de la Gran Sacerdotisa, o de la Estrella, pue-
de señalar una transformación espiritual o ideológica del orden
más elevado. Por primera vez las piezas —hasta ahora inconexas—
de su vida parecerán estar en su lugar y captará el sentido de la
existencia.

Significado: — El logro de su meta está al alcance de la mano.
Nuevas ideas le traerán beneficios. Posible viaje de
trabajo. Necesidad de equilibrar el presupuesto.

Invertida: Controle sus emociones, ni las peleas ni los
celos van a resolver sus problemas. Tómeselo
todo con calma. No es momento de tensiones.

239
El Tarot Universal de Waite

El Nueve de Bastos

Fuerza interior, ímpetu y deseo de seguir adelante a pesar de las
dificultades son los principales significados del Nueve de Bastos.
En tiempos de gran estrés y dificultades, la aparición de esta car-
ta nos indica que si buscamos en nuestro interior hallaremos la
fuerza necesaria para seguir adelante y salir victoriosos.

La aparición del Nueve de Bastos suele señalar dificulta-
des, pero también nos indica cómo vencerlas. Esté preparado y
vigile a sus opositores. Identifique sus poderes y esté listo para
usarlos en defensa propia. No obstante, debe ser también cons-
ciente de que el combate no siempre es la mejor.opción. Muchas
veces, la espera es lo único que nos llevará a la victoria. Tal vez
haya que esperar mucho tiempo, y siempre preparado para
luchar, si ello se mostrara necesario. Lo adecuado es seguir pre-
parado incluso mucho tiempo después de que el conflicto haya
terminado, pues algunas veces es difícil saber si estamos al prin-
cipio, a la mitad o al final de la tormenta.

Es frecuente que esta carta señale el final de los esfuerzos,
la última colina que deberá ser culminada antes de llegar a la línea
de meta. Pero este último obstáculo a veces es el más peligroso.

240
Los Arcanos Menores

Para vencerlo deberá ser consciente de que no es distinto de los
muchos que ya ha vencido en su largo trayecto. La gloria está al
alcance de su mano. Interiorícese y extraiga lo mejor de sí mismo.

Esta fuerza todos la poseemos, aunque por alguna razón
sólo se manifiesta cuando la necesitamos. No es un tipo de fuer-
za que pueda ser invocada, sino que se debe ganar pasando por
adversidades y retos de todo tipo. Surge sólo cuando todas las
demás opciones han sido ya exploradas, cuando se han utiliza-
do todos los recursos y nuestras energías están prácticamente
agotadas, sin embargo, sacando fuerzas de flaqueza lo intenta-
mos una vez más. Entonces, de la más profunda oscuridad, sur-
ge en nuestro interior esa fuerza incomprensible. Es como un
relámpago, cuya brillante luz aparecerá en el momento en que la
necesitemos.

Significado: ' Tiene el conocimiento y la capacidad para perseve-
rar y llegar a la meta. Manténgase fiel a sus ideas.

Invertida: No está suficientemente preparado, lo cual lo
hace vulnerable. Luche por aquello en lo que
usted cree.

241
El Tarot Universal de Waite

El Díez de Bastos

El significado del Diez de Bastos no puede ser más opuesto al
del As. Todo lo que allí era energía fogosa, dispuesta a empren-
der cualquier nueva aventura o proyecto, aquí es agotamiento y
casi desfallecimiento ante el peso de la carga que estamos sopor-
tando. La imagen nos muestra a un hombre que anda inclinado,
sosteniendo con trabajo diez bastones frente a sí, los cuales
incluso le impiden ver por dónde camina.

La fuerza y la creatividad representada por las anteriores
cartas se ha salido de control. La persona, cediendo a su impul-
so fogoso, ha ido acumulando sobre sus hombros demasiadas
responsabilidades, se ha embarcado en demasiadas empresas y
ahora apenas puede con todo ello.

La aparición del Diez de Bastos puede indicar que nos
estamos esforzando demasiado. Por nuestra propia salud y nues-
tro bienestar, debemos aligerar la carga. Si bien puede ser cier-
to que de una manera poco meditada hemos asumido dema-
siadas responsabilidades, ha llegado el momento, por nuestro pro-
pio bien, de desprendernos de algunas de ellas. Es importante
establecer cuáles son las que debemos conservar, no atendiendo

242
N ”

Los Arcanos Menores —“-%=/¡ a

a nuestros gustos sino a nuestro deber. También puede ser que
haya llegado el momento de pedir ayuda.

En las situaciones emocionales, el Diez de Bastos nos dice
que la persona está llevando sobre sus espaldas todo el peso de
la relación. Sean cuales sean los problemas o los conflictos, es
siempre ella quien debe suavizarlos. Con la espalda inclinada se
esfuerza por mantener en marcha la relación, mientras su pare-
ja probablemente ni siquiera es consciente de sus esfuerzos.

En resumen, la aparición de esta carta indica que su vida
va a resultar, durante un tiempo, más difícil de lo normal. Tendrá
que esforzarse cuesta arriba para obtener el más mínimo prove-
cho. Cada paso parecerá una batalla. Aligere la carga cuando
ello sea posible y deje que los demás le ayuden.

Significado: Una pesada carga lo oprime, tanto física como
mentalmente. Pero todo va a mejorar. Está
soportando grandes responsabilidades.

Invertida: Indicación de que alguien está tratando de
pasar su pesada carga a otros. Debe reconside-
rar sus metas iniciales, para ver si todavía son
válidas.

243
%I<El Tarot Universal de Waite

La Sota de Bastos

La Sota de Bastos es el entusiasmo personificado, es el más
inquieto de todas las sotas, pasando continuamente de una cosa
a otra sin detenerse mucho a pensar o a observar. Es juguetón y
creativo, con una cierta inclinación hacia lo teatral, que a veces
puede llegar a ser excesiva. Cálido y entusiasta, aunque también
inseguro e inestable. Cuando la Sota de Bastos representa a una
persona, podemos imaginarlo moviéndose sin parar —o incluso
saltando— sobre su silla frente a la mesa de trabajo, en la que
pueden estar desparramados pinceles y acuarelas, artilugios de
química, papeles, libros, un conejo de Indias, una manzana a
medio comer y muchas más cosas. Dado que los Bastos repre-
sentan el comienzo, la Sota de Bastos puede significar la inicia-
ción de un proyecto y especialmente el anuncio <dirigido tanto
al mundo como a nosotros mismos— de que estamos preparados
para iniciar algo. En este sentido, es también un mensajero, que
igualmente puede traernos grandes oportunidades de romance.
Pero siempre nos traerá posibilidades reales de experimentar la
creatividad, el ánimo, el encanto y la inspiración. Ante estas cua-
lidades de entusiasmo, creatividad, rapidez y mensajería, es

244
Los Arcanos Menores —=

inevitable asociarlo con el dios -y con el signo astrológico—
Mercurio.

Cuando en una lectura aparece esta sota, puede indicar que
a nuestra vida van a llegar circunstancias que nos emocionarán y
nos incitarán a realizar grandes cosas. En el momento en que vea-
mos que dicha oportunidad se presenta, hay que actuar. Como
siempre, puede también representar a un niño o a un joven inde-
pendiente, con gran energía y entusiasmo, aunque su comporta-
miento con frecuencia puede no estar exento de riesgos.

Cuando la Sota de Bastos indique que a su vida va a llegar
la excitación y la aventura, no deje pasar la oportunidad y
diviértase expresando libremente su individualidad, su fuerza y su
poder creativo.

Significado: Joven, niño o niña con las características men-
cionadas. Vienen buenas noticias. Carta o lla-
mada telefónica que le agradará.

Invertida: Relación desagradable con una persona de
carácter dominante.

245
El Caballo de Bastos

El Caballo de Bastos está lleno de energía y de vitalidad, siendo
encantador e incluso irresistible, pero siempre superficial.
Físicamente es atractivo y con una personalidad seductora. Es
alguien que se preocupa mucho por su estilo y por su aparien-
cia. Á su paso genera admiración y desarma fácilmente cual-
quier oposición con una sonrisa. Es muy elocuente y dice y hace
en cada momento aquello que causará una mejor impresión.
Tiene una confianza total en sí mismo, llegando incluso a valo-
rar excesivamente sus cualidades. Acometerá sin pensarlo dos
veces cualquier acción peligrosa o arriesgada que asustaría a
cualquier otro. Siempre es el primer voluntario para enfrentar el
peligro, pues es muy atrevido y le encanta hacer lo que nunca
nadie ha hecho. Es el héroe nato. Le fascina viajar, así como las
nuevas experiencias, y difícilmente se acostumbra a la tranquili-
dad y la calma, por lo que muy raramente echa raíces ni esta-
blece lazos duraderos. Sin embargo nunca le asusta probar algo
nuevo y lo hará con todo el entusiasmo posible. Su parte nega-
tiva es que está demasiado seguro de sí mismo y de sus capaci-
dades y tiende a ser superficial, presuntuoso y desconsiderado.

246
Los Arcanos Menores Áé—

No se debe esperar un gran compromiso por su parte, además
es temerario e irresponsable. Necesita un estímulo constante y
con frecuencia se mete en problemas a causa de su carácter,
pues se encoleriza con gran facilidad. Carece de paz interior y de
serenidad y suele actuar sin detenerse a pensarlo antes.

En una lectura, el estilo apasionado y confiado del Caballo
de Bastos puede representar un aspecto de usted mismo o a una
persona externa. Cuando se trate de una faceta de la propia per-
sona la pregunta que debe hacerse con respecto a la energía del
Caballo de Bastos es: ¿me beneficia en este momento de mi
vida o me perjudica? ¿Es necesario potenciarla o calmarla?
Nadie puede responder a esto mejor que el propio interesado.
¿Está todo el tiempo enfadado o impaciente? ¿Tiene mucha
confianza en sí mismo? ¿Es engreído? ¿Se está preparando para
entrar en un proyecto arriesgado? De ser así, lo adecuado es
realizar algunos cambios, tomar conciencia de esta fogosa
energía y tratar de calmarse y serenarse.

Si, por el contrario, vemos una total ausencia de la energía
del Caballo de Bastos, es posible que a la persona le haga falta
una cierta dosis de pasión y de atrevimiento. ¿Está sumido en la
rutina? ¿Lo planea todo hasta el último detalle? ¿Está trabajan-
do demasiado? En estos casos, lo necesario sería hacer algo
nuevo, dejar de vez en cuando algo al azar y tratar de divertirse,
siempre que ello sea posible.

Significado: Hombre joven de las características citadas.
Inicio o final de una situación importante.
Ventajosas proposiciones en el trabajo. Posible
viaje por agua o sobre agua. Tal vez cambio de
residencia.

Invertida: Falta de energía. Frustración e indecisión. Siga
su conciencia y actúe según sus dictados.

247
vA

T

El Tarot Universal de Waite

La Reína de Bastos

La Reina de Bastos combina la energía positiva de los Bastos
con las cualidades internas de una reina. Es la más popular de
la clase, atractiva físicamente, cálida y entusiasta, fiel y apasio-
nada. Sus modales cálidos y desenvueltos hacen que tenga
muchos amigos. Su energía es contagiosa y su entusiasmo, total.
Nada logra deprimirla y siempre ve la parte positiva de cada
situación. Es una persona radiante, cuya vibración es sentida
por todos los que la rodean, aunque no siempre sea demasiado
estable. Cualquiera que sea su tarea, se dedica a ella con una
entrega total, aunque la constancia no es su fuerte y a veces le
resulta difícil terminar todos los proyectos que comienza. Parece
estar siempre apresurada. Su vida está siempre muy ocupada, y
a ella le gusta así. Puede mantener ese ritmo gracias a su salud
perfecta y a que está siempre en buena forma física. Con fre-
cuencia es una gran deportista, con una naturaleza muy fuerte.
Es independiente y exuberante, dinámica y creativa. Puede ser
un verdadero torbellino, aunque no siempre planea cuidadosa-
mente el curso a seguir antes de empezar algo. Usualmente com-
bina algunas de las cualidades de la Reina de Oros y de la de

248
Los Arcanos Menores
7

Copas, aunque es más práctica que la Reina de Copas y más
vivaz que la de Oros. De todas las reinas, es la que posee un
temperamento más fogoso y no suele sujetarse mucho a lo con-
vencional, pues en el fondo posee un espíritu rebelde que la
puede llevar a ser pionera en algún campo o incluso revolucio-
naria, aunque ello sería debido a sus experiencias y a sus emo-
ciones más que a un razonamiento intelectual. De cualquier for-
ma, siempre será una líder, nunca una seguidora.

Aunque no es arrogante, confía plenamente en sus capaci-
dades y está segura de ser capaz de lograr cualquier cosa que
acometa.

Al aparecer en una lectura, la Reina de Bastos nos está
pidiendo que pensemos y sintamos como ella lo hace. Es decir:
¿se siente usted atractivo? ¿Cree usted en sí mismo? ¿Es entu-
siasta y está lleno de energía? Permita que esa energía tan espe-
cial pase a integrarse en su vida en este momento. Y, como siem-
pre, la Reina de Bastos puede representar a un hombre o una
mujer semejantes a ella, o bien un ambiente lleno de vibración
y entusiasmo.

Significado:  Mujer madura. Si aparece junto a una sota, rey
o caballo, está relacionada con ellos. Se puede
recurrir a ella, pues está dispuesta a ayudar.

Invertida: Mujer excesivamente estricta. Tal vez infidelidad
en una relación. Evite confiar en una mujer que
en este momento siente amargura.

249
|
%El Tarot Universal de Waite

El Rey de Bastos

La personalidad del Rey de Bastos es una combinación de la
energía positiva y fogosa de los Bastos con la activa y extroverti-
da de un rey. Es muy creativo y no le gusta seguir los caminos tri-
llados. Confía totalmente en su originalidad y hace que sus inspi-
raciones tomen forma. Es entusiasta y decidido. Toma el mando
cada vez que se presenta la ocasión y los demás lo siguen con
confianza, esforzándose hasta lograr sus metas. No es un obser-
vador pasivo, salvo que eso sea lo que más le interese en un deter-
minado momento, prefiere actuar y generar él mismo los resulta-
dos que desea. Posee una personalidad espectacular y emocio-
nante y suele ser siempre el centro de atención. Atrevido y audaz,
evita los caminos fáciles y seguros, pues se siente con la energía y
la seguridad suficientes para correr riesgos y salir victorioso.
Gusta de desarrollar ideas y proyectos nuevos y siempre
está abierto a nuevas áreas de experiencia. Posee cierta habili-
dad artística natural y se sirve de esa expresión artística para sus
propios fines. Gusta de establecer nuevas estrategias y es origi-
nal y con notable inventiva. Sabe comunicar su entusiasmo a los
demás, creando a su alrededor un ambiente de emoción y

250
N
N
PA

excitación. Es el ejemplo que los demás desean seguir, pues en
realidad es un líder natural y poderoso. Su presencia inspira con-
fianza, autoridad y respeto, de un modo natural, aunque puede
no estar exento de cierta teatralidad. Es observado por los
demás, imitado y comentado, sin embargo no le importa mucho
lo que piensen otros, él se ciñe a sus convicciones. Corre riesgos
pero antes calcula las probabilidades de éxito y siempre con-
fronta abiertamente a sus opositores.

Cuando en una lectura aparece el Rey de Bastos tal vez
ello indique que usted debería incorporar a su vida las cualida-
des y las actitudes de este rey. También puede representar a una
persona relacionada con usted o un ambiente en el cual va a
vivir. De cualquier forma, su aparición indicará que su especial
energía tiene un importante significado en este momento de su
vida. Permita que ella lo inspire y lo guíe.

Los Arcanos Menores

Significado: Hombre maduro. Posible llegada inesperada de
dinero. Cualidades de liderazgo. Tómese su
tiempo antes de aceptar cualquier acuerdo.

Invertida: Desacuerdos o disputas. Incomodidad en el tra-
bajo por la falta de tolerancia de alguien. No
permita que se comporten de manera agresiva
con usted.

251
Nuestra baraja de Tarot

Algunos opinan que la baraja de Tarot que
uno utiliza para su trabajo, ya sea éste adivi-
natorio o de meditación, debe ser objeto de
cuidados especiales: guardarse envuelta en
un paño de seda, evitar que nadie la toque,
etc. Para mí ello no es necesario. Considero
que las cartas son simples instrumentos, que
me ayudan a extraer de mi subconsciente
ciertas informaciones a las cuales normal-
mente no tengo acceso. Pero entiendo que el
hecho de establecer y seguir un determinado

253
El Tarot Universal de Waite

N

ritual puede ayudar a que la persona se desprenda de las ten-
siones y preocupaciones cotidianas y entre en un estado de con-
ciencia mucho más favorable. Por ello creo que cada uno debe
tratar su mazo de Tarot de la manera en que sienta que debe ha-
cerlo, sin normas ni reglas externas. Pero sí es importante que la
persona se halle en un estado de calma y tranquilidad. Si esta-
mos inquietos o nos embarga alguna emoción fuerte, ello se
reflejará en las cartas.

Bamjar

Hay que empezar barajando las cartas. Lo puede hacer uno mis-
mo o bien la persona que nos pide la consulta. No hay reglas
fijas. Cada lector o lectora debe actuar de la manera en que se
sienta más cómodo. A mí me gusta que baraje el cliente y pre-
fiero que lo haga nueve veces. Posteriormente le pido que depo-
site las cartas sobre la mesa y ponga su mano un momento
sobre ellas mientras yo hago una breve oración. Ello me ayuda
a despejar la mente de otras cosas y a centrarme en lo que estoy
haciendo. Si al barajar cayera al suelo alguna carta, ello es sig-
nificativo, y más si esa carta aparece luego en la tirada.
Debemos recogerla y ponerla de nuevo en la baraja.

Algunos consideran que después de barajar, el cliente debe
cortar el mazo en dos o en tres partes. Otros hacen que dispon-
ga estas tres partes una sobre otra en forma de cruz y pose la
mano sobre ellas. También hay quienes cortan ellos la baraja y
quienes no la cortan en absoluto después que ha sido barajada.
De nuevo, la norma es que no hay normas fijas. Cada uno debe
proceder de la manera en que se sienta más cómodo. Lo usual
es que después de que el mazo haya sido barajado (y cortado si
así se desea) extraigamos de arriba las cartas que van a confor-
mar la tirada y las dispongamos sobre la mesa.

254
La tírada más sencílla

Algunas veces, una simple carta extraída del mazo puede darnos
ya la información que necesitamos. Ésta sería la tirada más senci-
lla, la más rápida y también la más fácil de interpretar. Este tipo de
tirada suele funcionar muy bien cuando buscamos alguna clase de
guía. Por ejemplo, si antes de salir para el trabajo preguntamos:
«¿qué tipo de indicación tienes que darme para el día de hoy?»

La tírada de tres cartas

Una ampliación también bastante sencilla de esta tirada es la de
tres cartas.

Carta 1 Carta 2 Carta 3

Aquíla carta 1 nos indica la situación actual, la carta 2 repre-
senta las acciones que tal vez debamos realizar y que se ofrecen a
nuestra consideración y la carta 3 nos muestra los resultados que
podemos esperar si realizamos las acciones aconsejadas.

Esta tirada de tres cartas puede también interpretarse como
se hace con el I Ching. En este caso las cartas se leerían como si
fueran un pensamiento continuado. La primera representa el
tema principal y cada una de las siguientes va añadiendo

255
El Tarot Universal de Waite

detalles. Además, se pueden seguir sacando otras cartas, hasta
que uno esté satisfecho con la información obtenida.

La yím'míde

Esta disposición de las cartas es muy útil para situaciones más
complejas que se han extendido bastante en el tiempo, por
ejemplo cuando se desea saber la evolución de una relación, de
un trabajo en el que ya se lleva mucho tiempo o incluso de nues-
tro propio progreso espiritual durante esta vida.

Carta 4
El Presente

Carta 5
El Presente

Carta 1 Carta 2 Carta 3
El Pasado El Pasado El Pasado

256
Las lecturas

En el caso de tratarse de una relación amorosa, la carta 1
representaría los inicios de dicha relación. La carta 2 señalaría
algún suceso importante ocurrido durante la misma. La carta 3
nos indica cómo la relación cambió a consecuencia de dicho
evento o suceso. La carta 4 nos dice la situación actual de la
relación. La carta 5 señala el reto más importante al que nos
enfrentamos en este momento y la carta 6 nos muestra cuál es
el curso de acción más adecuado que debemos tomar.

La Cruz Celta

Tal vez ésta sea la tirada más conocida y más tradicional.

Carta 10
Carta 3
Carta 9

Carta 5 Carta 1 Carta 6

Carta2

Carta 4

Carta 7

257
El Tarot Universal de Waite

Una de las interpretaciones más usuales de la Cruz Celta es
la siguiente:

H
2a

10.

Describe al consultante y su situación presente.
Cualquier cosa que interfiera en esa situación o que se
experimente como una forma de resistencia.

. Lo más importante en el consultante o en la consulta.

Las fuerzas que afectan a la pregunta.

. Cómo se ha llegado a esta situación.
. Algo que el consultante ha hecho recientemente al res-

pecto.

. Qué va a hacer ahora el consultante.
. Papel que el consultante juega en la pregunta o en la

situación dada.

._ Papel que desempeñan otras personas en la pregunta.

O naturaleza del entorno.

. Describe lo que ilusiona al consultante, lo que desea

realizar. Tal vez también lo que le asusta.
Muestra el resultado que puede esperarse, teniendo en
cuenta todo lo anterior.

Qué tírada es la mejor

Los libros de Tarot suelen mostrar muchos tipos de tiradas. La
gama de posibilidades es sencillamente infinita. Mi opinión es
que el método o tirada que se utilice no importa mucho. Lo real-
mente importante es que utilicemos un sistema que nos inspire,
que conozcamos bien y con el que nos hallemos a gusto, tanto
si es inventado por nosotros como si lo hemos aprendido de un
libro o de otra persona. Una vez que se tiene una idea del signi-
ficado de cada carta, lo mejor es comenzar con tiradas sencillas.
En realidad cada uno de los arcanos, especialmente los

258
Las lecturas —

Mayores, puede tener todo un mundo de significados. Poco a
poco el lector deberá ir descubriendo cuáles son los apropiados
para él o para ella y deberá ir descubriendo también las relacio-
nes que existen entre las diferentes cartas y el significado de cada
una de esas relaciones. En realidad el Tarot no es algo que deba
aprenderse con un libro, aunque en un principio su ayuda pue-
da ser necesaria. Es el trabajo con las imágenes de la baraja lo
que debe ir sacando el conocimiento de nuestro interior. El
conocimiento adquirido de esa manera será realmente nuestro y
se irá desarrollando de un modo natural. Y de este modo es
como el Tarot puede convertirse en un instrumento y una ayu-
da invaluable. Así viviremos la gran verdad contenida en las
palabras de Waite mencionadas al principio de este libro: «El
Tarot es una representación simbólica de ciertas ideas universa-
les en las que está basada la mente y el comportamiento huma-
no y contiene una doctrina secreta a la cual es posible acceder,
pues está ya en la conciencia de todos nosotros, aunque el hom-
bre ordinario pase por la vida sin reconocerla.»

Pido a la Inteligencia que gobierna el universo que permi-
ta al lector de este libro acceder a ese conocimiento secreto, para
su propio bien y para el bien de sus semejantes.

259
UN POCO DE HISTORIA

el
El enigma del Tarot .. 7
El significado de la palabra Tarot .. 8
Los primeros datos históricos ........... o
Los más antiguos Tarots existentes en la actualidad ...... Jl
El Tarot de Mantegna 12
El Tarot y los gitanos ....... 14
El redescubrimiento del Tarot: Court de Gébelin .. 15
El Tarot y la Cábala: Eliphas Lévi 17
El Tarot a finales del siglo XIX. Papus ...... '
Creación del Tarot moderno. La Golden Dawn . Z
Disolución de la Golden Dawn ............... Za
El Tarot de Waite ........ 23
El Tarot de Crowley .... 26

el Tarot de BOTA .... 27
El Tarot en la segunda mitat 29
USOS:DEPTAROTEC E AEO NEE 33

El Tarot como instrumento de
meditación y autoconocimiento

Unisencilolejercicio N = « a

El Tarot como instrumento adivinatorio ....

37

Los ARCANOS MAYORES .... 41

El Loco

El Mago

La Sacerdotisa . 5u
La Emperatriz .. 55
El Emperador .. 59
El Hierofante ... 63
Los Amantes . 67
La Carroza 7il
La Fuerza 75
El Ermitaño ..... 79
La Rueda de la fortuna .. 83
La Justicia .... 87
El Ahorcado .. 91
La Muerte .....

La Templanza ..

El Diablo .... . 103
La Torre . 107
La Estrella Sd l
La Luna . S
El Sol .. Z 119

T 123

El Juicio . =
27

El Mundo ..

Los ARCANOS MENORES .... ee IP

Las Copas
El As de Copas ... 134
El Dos de Copas .. = 136
El Tres de Copas .. -« 198
El Cuatro de Copas . . 140

262
Los

El Cinco de Copas
El Seis de Copas .
El Siete de Copas
El Ocho de Copas ...
El Nueve de Copas .
El Diez de Copas ........
La Sota de Copas ......
El Caballo de Copas
La Reina de Copas .
El Rey de Copas
Oros

El As de Oros

El Dos de Oros .
El Tres de Oros ....
El Cuatro de Oros ...
El Cinco de Oros .
El Seis de Oros ....
El Siete de Oros ..
El Ocho de Oros .
El Nueve de Oros
El Diez de Oros ...
La Sota de Oros ..
El Caballo de Oros ..
La Reina de Oros
El Rey de Oros
Espadas ...........
El As de Espadas .
El Dos de Espadas ..
El Tres de Espadas ..
El Cuatro de Espadas .
El Cinco de Espadas
El Seis de Espadas
El Siete de Espadas
El Ocho de Espadas ...
El Nueve de Espadas
El Diez de Espadas
La Sota de Espadas ...
El Caballo de Espadas
La Reina de Espadas
El'Revide Espadas "aa ON
LAS LECTURAS

264

Los Bastos
El As de Bastos .
El Dos de Bastos ..
El Tres de Bastos ..
El Cuatro de Bastos ....
El Cinco de Bastos
El Seis de Bastos ..
El Siete de Bastos .
El Ocho de Bastos ...
El Nueve de Bastos .
El Diez de Bastos ....
La Sota de Bastos ...
El Caballo de Bastos ...
La Reina de Bastos .
El Rey de Bastos

Nuestra baraja de Tarot ..
Barajar
La tirada más sencilla ....
La tirada de tres cartas
La pirámide .....
La Cruz Celta ...
Qué tirada es la mejor ....
